# 第四十六章 巴上夜雨时

这以后的第三日，常在方淳意承幸。乾元十三年十二月初九，常在方氏进良媛，美人史氏进贵人，赐号“康”。我的气势亦随之水涨船高，渐渐有迫近华妃之势。

自我称病，淳儿与史美人都奉旨迁出棠梨宫避病。我身体安好后，玄凌也无旨意让她们搬回。偌大的棠梨宫只住着我一人，长久下去也不像样子。如今二人都已晋位，淳儿又是个单纯的性子，我便思量着让淳儿搬回西配殿居住，方便照应。至于史美人，我对她实在没有多少好感，加上她失宠三年后竟又得了晋封，又予赐号之荣，一时沾沾自喜，愈发要来趋奉，当真是烦不胜烦。

于是回过皇后，让淳儿搬来与我同住。本来玄凌便时常留驻棠梨宫，淳儿的入住意味着她将有更多的机会见到皇帝，这更是羡红了不少人的眼睛。

玄凌怜爱淳儿稚气未脱，娇憨不拘，虽不常宠幸她，却也不认真拿宫规约束她。皇后与冯淑仪等人向来喜欢淳儿，如今她得幸晋封，倒也替她高兴。玄凌也只由着她性子来，不出格即可。一时间倒把陵容冷淡了几分。

然而陵容似乎也并不在意恩宠多少，除却眉庄禁足的遗憾，我们几人的情分倒是更加好了。

这样平和的光景一直延续了几十日，再次见到玄清，已经是乾元十三年的最后一日，除夕。此日是阖宫欢宴的日子。

去年的今日，是我真正意义上遇见玄凌的那一日，为避开他夜奔于被冰雪覆盖的永巷。想到此节，我沾染酒香的唇角不自觉的微笑出来。

玄清周游于蜀地的如斯几月，正是我与玄凌情意燕婉的时候，纵然玄凌对眉庄薄情，但是对我，仍是很好，很好。

玄清刚从蜀地归来。明澈的眉目间仆仆不去的风尘和未及被京都的烟华鼎盛洗净的倦色，都被轻染成了他唇齿间含笑的一丝温默。此刻，他揽酒于怀，坐于太后身边款款向众人谈着蜀中风景，剑阁梓潼的古栈道、李冰的都江堰、风光峻丽的秦岭、难于上青天的蜀道、石刻千佛岩的壮观、杜甫的浣花居所……

那是我于书中凝幻神思的情节，他的口齿极清爽，娓娓道来令人如临其境。

众人都被他的述说吸引，连酒菜也忘了去动。我却听得并不专心，偶尔入耳几句，更多的是想起书中描绘的句子，对比着他对真实风景的描述。

其实他坐于太后身侧，与我隔得极远，销金融玉的富贵场所，他的见闻于宫中女子是一道突如其来的清流，大异于昔年的闺阁生活与今日的钩心斗角。

太后虽然听得颇有兴味，然而见风流泪的痼疾自入冬以来一再发作，视物也越加模糊，急得玄凌一再吩咐太医院的御医随侍于太后的颐宁宫。可怜温实初刚治完护国公又马不停蹄赶去了太后宫中服侍。太后不便久坐，看完了烟花也就回去了。

太后一走便少了许多拘谨，玄凌召了我坐于他身侧，道：“你最爱听这些，刚才隔了那么远怕是听不清楚。不如让老六再说一次。”说着睨眼带笑看玄清：“你肯不肯？”

玄清微微看我一眼，微笑道：“皇兄要博美人一笑，臣弟何吝一言。”

我却摆手，“臣妾适才听得清楚，不劳王爷再重新述过了。王爷还是照旧讲下去吧。”

玄清端然坐了，说起因秋雨羁留巴山的情景，“原本秋雨缠绵十数日，难免心头郁结。不想巴山夜雨竟是如此美景，反而叫臣弟为此景多流连了几日。”他款款而言：“峨嵋的‘洪椿晓雨’似雨不见雨，苍翠湿人衣；漓江的蒙蒙细雨又多似雾轻笼，嘉州南湖的雨是微雨欲来，轻烟满湖，而西子之雨是水光潋滟晴方好，山色空蒙雨亦奇。唯有巴山夜雨却似故人心肠，徘徊窗宇，若非倾诉离愁，便是排解愁怀。”

我微笑欠身：“王爷可有对雨于西窗下剪烛火，寻觅古人情怀。”

他的目光留驻于我面上不过一瞬，随即已经澹然笑道：“共剪西窗烛才是赏心乐事，小王一人又有何趣。不若卧雨而眠，一觉清梦。”

我抿嘴点头，“王爷好雅兴。只是如此怕是体味不到义山所说‘何当共剪西窗烛，却话巴山夜雨时’的情趣了。”

他略略收敛笑容，“义山在巴山有锦瑟可以思念，小王亦有诗酒解忧。”他的目光微微一凛，道：“小王不解共剪西窗，却可入梦仿庄生梦蝴蝶。”

我举袖掩唇对着玄凌一笑，玄凌道：“庄生晓梦迷蝴蝶，不知是庄生迷了蝴蝶，还是蝴蝶故意要迷庄生？”

我微微低头，复又举眸微笑，眼中一片清淡，“蝴蝶也许并不是故意要入庄生的梦。”

玄清并不看我，接口道：“也许是庄生自己要梦见蝴蝶。”

玄凌颇感兴趣的看他：“怎么说？”

玄清只以一语对之，“日有所思，夜有所梦而已。”

玄凌不由拊掌，大笑道：“原来庄生思慕蝴蝶。”

玄清只是淡淡一笑，仿佛事不关己，“窈窕淑女，君子好逑。或许蝴蝶就是庄生心目中的淑女。皇兄以为如何？”

玄凌饮下一杯酒，“自幼读史论文，父皇总说你别有心裁。”说着看我：“你对诗书最通，你意下如何？”

我只是微笑到最大方得体，“蝴蝶是庄生的理想，淑女为君子所求。”我轻轻吟诵，“关关雎鸠,在河之洲。却是求之不得，辗转反侧。”我浅浅笑：“理想之于人，也许不如现实能够握在手中一般踏实。”

他的神色有一瞬的尴尬和黯然，很快只是如常。我的心“咚咚”的跳，生怕一句话说得失了轻重反而弄巧成拙。

我只是要提醒他，如此而已。或许，他根本不需要我的提醒，他那样聪明，从我语气就可了然一切。可是如果不这样做，我的心里总是无法完全安定。

现在的我，和玄凌很好，即使我只是他所宠爱的女人之一。可是，他对我的心，并非轻佻。

我只希望，安全地过我自己在宫中的生活。

我清楚明白，他的人生，和我完全不同。我的命运，已经被安排为成为后宫诸多女子中的一名；我的岁月，便是要在这朱红宫墙脂粉队伍中好好地活下去；而我的人生，只是要延着这样一条漫漫长路一路茕茕而行，直到我精疲力竭、直到我被命运的眷顾抛弃、直到我终于被新的红颜淹没。等待我的，永远只有两条路，得宠，或者，失宠。

而他，他的人生太过精彩，仿佛锦绣长卷，才刚刚展露一角，有太多太多的未知和可能，远非我可以比拟。

并且，我的生活中战乱已经太多，对于他这样一个意外，尤其是一个美好的意外，太危险，我宁可敬而远之。

安全，对我而言，才是最重要的。

皇后和靖微笑：“后宫之中论才当属甄婕妤第一，唯有她还能与六王对答如流。若换了本宫，当真是要无言以对了。”

冯淑仪亦笑，“当真呢，说实话，臣妾竟听不明白王爷和婕妤妹妹说的是什么。什么蝴蝶呀庄生呀淑女呀，臣妾真是听得一塌糊涂。”

玄凌的手在桌帷下轻轻握我的手，道：“他们在谈论《庄子》和《诗经》。”

我温婉向他笑，“皇上英明。”

皇后侧脸对身后把盏的宫女道：“皇上和王爷、甄婕妤谈论良久想必口干，去把甄婕妤准备的酒满上吧。”

宫女依言上前斟酒，杯是白璧无瑕的玉石，酒是清冽透彻的金黄。



我先敬玄凌，敬过皇后，再敬玄清。玄清并不急于喝酒，凝神端详，轻轻地嗅了嗅，转而看向皇后。

“是桂花酒。”玄凌说，“朕与婕妤一同采摘今秋新开的桂花，酿成此酒。”

玄凌在人前对我用这样亲密的语气，我微觉尴尬，隐隐觉得身后有数道凌厉目光逼来，于是徐徐道：“取江米做酒，酒成取初开的桂***，沥干露水浸酒，再加入少许蜜糖。入口绵甜，味甘而不醉人。”我以此来舒缓我的尴尬，“制法简单，且此酒不会伤身。王爷若喜欢，可自行酿制。”

座下的曹婕妤忽然宁媚一笑，道：“家宴之上桂花酒清甜固然很好，可是各位王爷在座，若是以茅台、惠泉、大曲或是西域的葡萄酒等招待自然就更好了。”言下之意，我准备的酒怠慢了诸王与命妇，无法体现皇家应有的风度。

有人的目光中暗暗浮起讥讽和轻蔑，只等着瞧我的好戏。我只是一如往常的宁和微笑，道：“西南战事未平，自太后与皇上起节俭用度以供军需，后宫理当与太后皇上共进退，以皇上亲手制成的桂花酒代替名贵酒种遍示亲贵，不仅示皇上节俭用度之心，而且更显皇室亲厚无间。”

曹婕妤谦和的笑：“妹妹真是善解人意，体贴周全。”

我灿然笑道：“姐姐过奖了，若论善解人意，体贴周全，妹妹怎么及得上姐姐呢？”我忽然看住汝南王妃贺氏，道：“王爷博力于战场为国杀敌，真是我大周的骄傲。想必嫔妾命人送去的桂花酒应该到了吧。”

贺氏欠身道：“多谢婕妤小主。酒已到，王爷分送诸将士，诸将都感激皇上与婕妤心系将士，士气大增哪。”

我道：“有劳王妃费心了。边地寒苦，此酒不会醉人耽误战事，却能增暖驱寒。八月桂花香，也一解将士们思乡之苦吧。”

贺氏道：“正是。”

玄清忽然道：“为敬皇上天纵英明，为敬将士英勇杀敌，愿诸位共饮此杯。”说着起身仰头一饮而尽，以袖拭去唇边酒迹，大声道：“好酒。”此语一出，气氛大是缓和，复又融洽了起来。

我见机目示皇后，皇后盈盈起身举杯：“臣妾领后宫诸位妹妹贺皇上福寿延年，江山太平长乐。”

于是又把酒言欢，好不热闹。

百忙中向玄清投去感激的一瞥，谢他如此为我解围。他只是清淡一笑，自顾自喝他的酒。

玄凌附近我耳边道：“朕何时命你送酒去慰劳诸将。”

我回眸微笑向他：“皇上操劳国事，难道不许臣妾为皇上分忧么？”我微微一顿，声音愈发低，几乎微不可闻，“军心需要皇上来定，恩赐也自然由皇上来给。无须假手于人。

他维持着表面的平静神色，嘴角还是不自觉的上扬，露出满意的微笑。桌帷下的手与我十指交缠。

有若四月风轻轻在心头吹过，我微微一颤，面泛绯色微笑低首。

然而并没有完结，恬贵人忽然道：“婕妤姐姐提倡节俭，那自然是很好的。可是听闻姐姐有一双玉鞋以蜀锦绣成，遍缀珠宝，奢华无比啊。不知妹妹能否有幸一观？”

玄凌睨她一眼，慢慢道：“朕记得朕曾赐你珠宝，也是名贵奢华的。”

话音未落，正吃完了糕点的淳儿拍了拍手道：“那是皇上喜欢婕妤姐姐才赐给她的啊，自然是越贵重奢华越好。既然皇上喜欢又有什么不可以，皇上您说是不是呢？”

淳儿一派天真，这样口无遮拦，我急得脸色都要变了。一时间众人都是愕然，然而要堵别人的嘴，没有比这个理由更好更强大了。也亏得只有淳儿，别人是万万不会说这样的话的。

玄凌爱怜地看着淳儿，“朕最喜欢你有什么说什么。”淳儿闻言自然是高兴。

恬贵人脸上青白交加，讪讪地不知道说什么好。偏偏淳儿还要追问一句：“恬贵人你说是不是？”

恬贵人碍着在御前，淳儿的位分又在她之上，不好发作，只得道：“方良媛说得不错。”

我暗暗嗔怪地看了淳儿一眼，暗示她不要再多说，她却不以为意，只朝我娇俏一笑，又埋头于她的美食之中。

我只好苦笑，这个淳儿，当真是拿她一点办法也没有，偏偏玄凌还这样宠着她。只是这样不知忌讳，只怕于她，没有半分好处。

我暗暗摇头。

可是我的劝告，淳儿似乎一直没有听进去。有着玄凌的怜爱和我的保护，她什么都不怕，也不会想到去怕。

家宴结束后嫔妃依次散去。玄凌独宿于仪元殿中，明日初一，等待他的是繁琐的祭天之礼和阖宫拜见太后的礼仪。

夜深人静，暖阁外的绵绵的雪依旧漱漱的下。我蜷卧于香软厚实的锦被中，槿汐睡梦中轻微的呼吸声缓缓入耳。太静的夜，反而让人的心安定不下来。

西窗下那一双烛火依旧灿灿而明，我与玄凌曾经在此剪烛赏星。何当共剪西窗烛——我忽然想起，适才在晚宴上与我话巴山夜雨的人，却是玄清。

然而西窗近在眼前，巴山却在迢迢千里之外。我只抓住眼前的，舍近求远，我不会。
