# 第四十四章 浣碧

小连子与槿汐早已守候在渡口转弯处，见玄清立于渡口与我一同回来，一时也惊住了，终究是槿汐机警，默默施了一礼，方扶了我往棠梨宫走。

我悄声道：“刚才你们俩除了我谁也没有见到。”

槿汐轻声道：“是。奴婢只是从冯淑仪处接小主回宫。”

小连子紧随身后，一同进了棠梨宫。

众人都被小允子打发在饮绿轩里，我悄无声息回到内堂，换过安寝的衣服，方觉得口渴难耐。才要说话，小允子已经斟了一盅茶来，我喝了一口便推开，想了想道：“去换些别的来。”

小允子陪笑道：“小厨房有燕窝预备着呢，小主要不要用些？”

我点点头，“叫浣碧拿进来。”

小允子一愣，迟疑片刻，终究不敢多问，便让浣碧拿了燕窝来。

浣碧端了燕窝进来，见我好端端地坐着，不由面色微微一变，作关切状道：“小姐此行可顺利？这么晚回来倒叫奴婢好生担心。”

我心头烦恶，逼视她片刻，浣碧微微低下头好似心虚不敢看我，我“咯”一声笑道：“何止顺利，简直是痛快。”

浣碧抬头略微惊愕道：“皇上放了眉庄小主出来了么？！”

“并没有。”我的视线横扫过她的面容，一字一字道：“皇上斥责了华妃，连温仪帝姬也不许她见。”我悠悠叹息了一句：“原本皇上还要复她协理六宫之权呢，现在啊——只怕自身难保了呢。”

“皇上斥责了华妃娘娘？”

我闲闲地道：“是啊。谁叫她触怒了皇上呢。华妃未免心太高了，浣碧你说是不是呢？”

浣碧一时窘迫，勉强笑道：“奴婢也不晓得华妃娘娘的心高不高，只是皇上的圣意想来是不会有错的。”

我微微侧目，槿汐和小允子、小连子一齐退了出去。房中只剩下我和浣碧，她的声音一如往昔，轻声道：“小姐。”说着垂手侍立一旁。我冷冷地盯着她，浣碧不自觉地身子微微一动，问：“小姐怎么这样看着奴婢？”

倏然收回目光，忽而展颜一笑：“我让他们出去，也是为了周全你的颜面。浣碧，这些日子你劳心劳力，吃苦不少啊。真是难为你啦。”

浣碧盯着地面，小声道：“小姐怎的这样说，倒叫奴婢承受不起。”

我站起身，徐徐在她身边绕了两圈，忽地站在她面前，伸手慢慢抚上她的面颊，叹道：“其实仔细看你和我还是有些像的。”顿一顿道：“只是有些人有些事面和心不和，纵使是从小一起长大的人竟也会知人知面不知心，真是叫我心寒啊。”

浣碧面色一凛，强笑道：“小姐这么说奴婢不懂。”

声音陡地透出冷凝，“很好啊！吃里爬外的事我身边已经有过了，不想这次竟是你。”

我一向待她亲密和睦，从不曾这样疾言厉色过，浣碧唬得慌忙跪下，叫道：“小姐！。”

我理也不理，继续道：“当日在水绿南薰殿曹婕妤曾以皇上借六王之名与我相见挑拨，当时我就怀疑是我身边亲近的人透漏的消息。只是还未想到是你。那日与我同去的是流朱，前后始末她知道的最多，她的性子又不及你沉稳，有时心直口快一些，我想许是她与宫女玩笑时说漏了嘴也未可知。谁想今日我前脚才出棠梨宫，后脚就有人去通风报信。我倒不信，华妃怎会好端端地知道我要去存菊堂，可见是我身边的人故意泄露了消息。”

浣碧神色渐渐平伏下来，仰头看我道：“晓得小主要去探眉庄小主的并不只是奴婢一人，小姐何以见得是浣碧？还是小姐对浣碧早存了偏见？”

我微微一笑，“你的确是小心掩饰痕迹。可惜你疏忽了一件事——”

“什么？”

“你记不记得前些日子皇上赐了我一匣子南诏进贡的蜜合香。此香幽若无味，可是沾在衣裳上就会经久弥香，不同寻常香料。因此十分珍贵。皇上统共得了这一匣子全赐予了我。我却全转赠了曹婕妤，亲眼见她放在内室之中。”我看了一眼浣碧渐渐发白的脸，用护甲的光面轻轻摩挲掉她额上细密的汗珠，“我记得我出门前是嘱咐你留在内堂不许出去的。”我略停一停，慢慢道：“若如你所说并未对我有异心又怎会出入她的内室，你身上怎会沾上了蜜合香的气味？”

浣碧张口结舌地看着我，虚弱地道：“奴婢没有——”

“我故意让流朱在外堂守着，就是知道你会从后堂的偏门出去，难道你没有觉得可疑么？我竟让你一人留在堂内。”我道：“你若还不肯承认大可以闻闻自己身上有没有蜜合香的气味。”

浣碧的面孔浮起惊惶的表情，犹豫着拉起自己的衣袖子细细的闻了又闻，脸色渐渐变得雪白。

我含笑道：“这香味一旦沾上就数日不褪，并且香气幽微，不易察觉。”说罢止了笑容，冷然道：“你还不说实话么？”

浣碧闻言脸上霎时半分血色也无，仰天道：“罢了。罢了。谁叫我中了你的计！”

我道：“我也不过是疑心罢了。我身边的事你和流朱、槿汐知道的最清楚。虽然槿汐在我身边不过一年，流朱有时未免急躁，但是对我都是赤胆忠心。只有你和我是有些心病的。可是我也摸不准到底是不是你，所以只好来试上一试。”我轻轻一笑：“谁知你竟然没有沉住气，枉费我多年以来对你的调教了。”

浣碧无语，只是苦笑：“的确是我的命数不好。你要怎样都由得你罢。”

“不过我还是要谢谢你，若不是你去通风报信，今日我怎能这样轻易将倒华妃。没了她，我也能安生一阵子了。”

浣碧的声音几乎疑惑，颤声道：“你……”

我微笑“自然是多亏了你。只怕华妃现在恨你入骨，以为是咱们主仆联手呢。”我看她几眼：“你倒还真是个能干的。”

浣碧呆呆地，盯着我半晌方道：“你心计之深，我自愧不如。”

我直直看着她良久，声音放的柔缓，叹道，“我素来是赞你沉稳的，如今的情形看来你终究还是差了些儿。一意求成、行事又不大方，这个样子怎么叫我放心把你嫁入官宦人家？将来为人正室，怎么去弹压那些不安分的妾室？”

浣碧一时反应不过来，怔怔道：“你……你要把我嫁入官宦人家为人正室？”随即摇头：“你不过是想让我在你身边帮你一辈子罢了，何曾为我好好打算呢？又何必再拿话来讽刺我。”

我道：“为你的打算我一早就有，不用说我，便是爹爹也好好为你打算了的。只是咱们不说，你便以为我不为你打算过么？纵使你再能助我也是要嫁为人妇生儿育女的，即便是流朱，将来她若要嫁人我也必为她寻一门好亲事，何况是你。你也未必太小觑我了。”

她近乎痴怔，疑惑道：“真的么？”

我作讶异状，反问她，“不然你待怎样？难道去做妾，去嫁给平民草户？入宫前爹爹慎重交代我一定要为你找个好人家，我是郑重其事答应了的。这也是我为什么要带你入宫的原因，要是留在甄府，顶多将来配个小厮嫁了，岂不委屈你一世。”我不禁伤感，“你所作所为所求的不就是一个名分么？”

浣碧似乎不能完全相信，又似是被感动了，失声唤道：“小姐。”

我弯腰扶她起身，低声叹道：“这里没有人，还要叫我‘小姐’么，你该我叫我一声‘长姊’才是。”

浣碧眼中莹莹泛起泪光，我道：“你不肯叫么？其实长久以来我对你如何你很清楚，你我之间的心病也算不得我和你的心病，不过是上一辈人的事了。”我拉着她坐下，“我知道你委屈多年，虽是爹爹亲生，可是族谱没有你的名字，取名也不能行‘玉’字一辈，甚至你娘的牌位也不能进祠堂供奉香火。可是浣碧啊，爹爹不疼你么？你虽然名义上是我的婢女，可我对你从来如姐妹一般的啊。”

浣碧略一沉吟，咬一咬嘴唇道：“可是我……只要一想到我娘，想到我自己……不！只要我与你一样成为妃嫔，爹爹就可以光明正大的认我、我娘的灵位就可以名正言顺的甄氏祠堂了。”她昂然抬头，道：“你可以任着性子嫌弃名字中的‘玉’字俗气弃而不用，却不知道这一个‘玉’字是我一辈子都求而不得的。”

“你以为一切就这样简单吗？一旦你成为妃嫔，后宫争宠被人揭发出你娘是罪臣之女，你可知道是什么后果，不仅甄氏一族会被你连累，爹爹私纳罪臣之女的罪名就足以让他流放三千里之外，爹爹一把年纪了哪里禁得起这样的折腾？你又于心何忍？”我停一停道：“且不说别人，你以为投靠了曹婕妤就有人帮你，高枕无忧么？说到底你是我这里出去的人。其实曹婕妤根本就是利用你，要不然她不会在水绿南薰殿当着我的面提起你告密的内容。你别不信，看丽贵嫔就知道，一旦你没有了利用价值，你的下场比只会丽贵嫔更惨！更何况经过今日一事，你以为华妃和曹婕妤还会信你么？”

浣碧的汗涔涔下来，双唇微微哆嗦，我继续道：“这还不算，万一你我姐妹有一日也要面临争宠，你叫爹爹眼看着姐妹相争，伤心难过么？何况凭你如今这些微末功夫，要如何与我抗衡？白白为他人做嫁衣裳而已！你怎糊涂至此。”

浣碧羞愧低眉，嗫嚅道：“我并不想与你相争。”她声音凄楚：“小姐，我并不是故意要陷害你。皇上那么喜欢你就算知道你去看眉庄小主也不会深责于你，顶多将你禁足十天半月……我……皇上眼中只有你，只消你消失一段时日，皇上必定会发现我宠爱我……”她迟疑片刻，“我们共同侍奉皇上不好么？这是荣耀祖先和门楣的事啊。”

“你是我妹妹，共同侍奉皇上自然没有什么不好。”我看她一眼，问道：“浣碧，你告诉我，你喜不喜欢皇上？”

浣碧凝神想了想，用力摇了摇头。

我感伤道：“你以为嫁了皇上就有了名分了么？说到底也不过是个妾。”我拿起绢子拭泪道：“你娘生前是连个妾的名分也不能有，难道你做女儿的就是要告诉母亲亡灵你只能做个妾？！何况你又不喜欢皇上，终其一生和一个自己不爱的男人同居同起，忍受他因为别的女人对你的责难和冷落，因为他而和别的女人相争，为他诞育子女，纵使他可以给你荣华富贵可是下一刻就会身处冷宫，你愿意么？你是背叛我而得荣宠，纵使有华妃相护，后宫中人会瞧得起你么？皇上会瞧得起你么？”

浣碧的容色一分分黯淡下去，说不出话来。红烛轻摇，她的影子亦映在墙上轻晃。一个眼花看过去，竟像是在颤抖一般。

我又道：“这是其一。而你又能保证皇上一定会喜欢你么？依照如今看来，皇上对你似乎并无特别好感啊，你要争宠似乎是十分辛苦。”

我笃定的看一看窗外明丽夜色，弯腰扶她起身，柔声道：“其实我早已为你打算好，如果我一直得皇上宠爱，将来必定为你指一门好的婚事，你也可以自己择一个喜欢的人白头偕老。皇帝宠妃身边的红人自然是要嫁与好人家为妻的。到时我会让你认爹爹为义父，从甄府出嫁，你娘的牌位自然可入甄氏祠堂，你的名字亦会入族谱。你的心愿也可了了。这样岂不是最好的结局。”我垂眸叹气，“也怪我，若我早早把我的打算告诉了你，也不会有今日的差池了。”

浣碧仰头看着我，眼中有酸楚、感愧的雾气氤氲，渐渐浮起雪白泪花，一滴泪倏然落在我手臂上，温热的触觉。浣碧垂泪唤我：“长姊。”

我亦落泪，道：“你这一声‘长姊’，可晓得我是盼了多少年才听到呢。”

浣碧扑在我怀中：“我诚然不知长姊是这样的心待我，才犯下大错。”又呜咽流泪：“这些日子来确是妹妹糊涂，以致长姊困扰。妹妹知错，以后必定与长姊同心同德。”

我吁一口气道：“玉姚懦弱，玉娆年幼，哥哥又征战沙场。家中能依靠的只有我们姐妹。你我之间若受奸人挑拨，自伤心肺，那么甄门无望矣。”

浣碧失声哭泣道：“浣碧辜负长姊多年教诲，还请长姊恕我无知浅见。”

我亲手搀了她起来，道：“你娘亲的事未曾与华妃她们提起吧，若是已被她们知晓，只怕日后多生事端，甄门会烦扰无尽。”

浣碧摇头道：“我不曾和她们提起。数月前娘亲生日，曹婕妤见我独自于上林苑角落哭泣以为是你责打委屈了我，才借故和我亲近。我只是想借助她和华妃引得皇上注意，并不是存心要陷害长姊的。再说娘亲的事事关重大，我不敢和她们说起。”

我点头，“你不说就是万幸。”又道：“你想求的她们未必能给你，而我是你长姊，我一定会。”

循循又问了些华妃与曹婕妤与她来往的事，才换了槿汐进来房中上夜陪伴。
