# 第十五章 杏

清早起来却是下雨了，起先只是淅淅沥沥的如牛毛一般，后来竟是愈下愈大，渐成倾盆之势，哗哗如柱，无数水流顺着殿檐的瓦铛急急的飞溅下来，天地间的草木清新之气被水气冲得弥漫开来，一股子清冽冷香。

午后雨势更大，我看一看天色，漫声道：“流朱，取了伞与我出去。”

流朱脸色讶异道：“小姐，这么大的雨哪儿也去不成啊。”

晶清上来劝道：“小主这是要上哪里？这么大的雨淋上身，越发不好了。”

槿汐亦劝：“不如待雨小了些小主再出门。”

我只说“去去就来”，再不搭理她们的劝告，流朱无奈道：“咱们小姐的脾气一向如此，说一不二。”只得取了把大伞小心扶着我出去。

走至秋千旁，四周并无一人，杏花疏影里只闻得雨水匝地的声音。我低头看了看被雨水打湿的绣鞋和裙角，微微叹了一口气，原来他竟没有来。自己想想也是好笑，人家堂堂王爷大雨天气不待在王府里赏雨吟诗，好端端的跑来宫里作甚？也许他昨日只是一句戏语，只有我当真了；又或许他是真心邀我共赏曲谱，只是碍于天气不方便进宫。胡思乱想了一阵，他还是未来。风雨中颇有寒意，流朱紧挨着我小声问：“小姐，不如我们先回去吧。”

我望着眼前如千丝万线织成的细密水帘只是默然，流朱不敢再言语，我微微侧头，看见她被雨水打得精湿的一边肩膀，身体犹自微微发抖，心下油然而生怜意，道：“难为你了，咱们先回去吧，”

流朱忙应了声“是”，一路扶着我回去了。槿汐见我们回来，忙煮了浓浓的一剂姜汤让我们喝下，我又让流朱即刻下去换了衣裳。

雨夜无聊，我坐在暖阁里抚琴，原是弹着一首《雨霖霖》，听着窗外飞溅的的雨水声，竟有些怔怔的，手势也迟缓起来，浣碧端了新鲜果子进来，在一旁道：“小姐是在弹奏《山之高》么？”

我回过神来，道：“怎么进了宫耳朵就不济了？这是《雨霖霖》。”

浣碧惊讶道：“小姐自己听着，可是《雨霖霖》么？”

我心下一惊，怎么我信马由缰的弹奏的曲子竟是《山之高》么，自己怎不晓得？我唤流朱进来，问：“我刚才弹的曲子如何？”

流朱道：“小姐是说刚才那首《山之高》吗？从前听来并不比其他的曲子好，今日听了不知怎的心里老酸酸的。”

我心里一凉，半天才说：“去点一盏檀香来。”

流朱答了“是”，浣碧极小声的说：“如今春日里，可不是点檀香的季节。小姐可是心烦么？”

我瞅她一眼，说：“我累了，去睡吧。”

我躺在床上辗转反侧，难以入眠。檀香，原是静神凝思的香。我知道，我怎能不烦乱呢？山之高,月出小。月之小,何皎皎!我有所思在远道。一日不见兮,我心悄悄。向来琴声流露人心，我竟是心有所思，且一日不见便心里放不下么？这对于我来说是一件多么可怕而危险的事情！

他是清河王，我是莞贵人，我们之间从来不可能有什么交集，即使我只是一个幽居无宠的贵人。我明白，从我在云意殿上被记录名册之后，我这一辈子注定是那个我从未看清容颜的皇帝女人。我竟这样对旁的男人，尤其是皇帝的弟弟牵念，对我而言根本是有害无益。我“呼”地翻身从床上坐起，静静看着床边蟠花烛台燃着的红烛上小小的跳跃的火苗。暗自想道，从这一刻起，在我对他还能够保持距离的时候，我再不能见他。

既然下定了心意，我连着三五日没往秋千架那里去。眉庄也连着几日不来，说是皇帝前几日淋了雨，受了些风寒，要前去侍驾。我心知皇帝身子不爽，清河王必定进宫探疾，更是连宫门也不出一步，生怕再遇上。

然而我心中也不好受，闷了几日，听闻皇帝的病好了，探疾的王公大臣们也各自回去了。这才放心往外边走走散心。

素日幽居在棠梨宫内，不过是最家常的素淡衣裙，头上也只零星几点素净珠翠，远离盛装华服。临出门心里还是紧了紧，仿佛有那么一星期盼，怕是还会遇见。重又端坐在铜镜前，挑了一支翡翠簪子插上，又抓了一把钉螺银插针疏疏在髻上插成半月形状。正举着手拿了一对点珠耳环要戴，一侧头瞧见铜镜边缘纹的嫦娥奔月的样子，想起前人的诗句“看碧海青天，夜夜此心何所寄”，心下猛地微微一凉，手势也缓了下来。手一松，那对点珠耳环落在妆台上，兀自滴溜溜转着，隐隐流转淡淡的珠光。我内心颇觉索落，只觉自己这样修饰甚是愚蠢，向来“女为悦己者容”，我却是最不该视他为悦己者的。

甄嬛啊甄嬛，枉你一向自诩聪明，竟是连这一点也看不穿么？如此扪心一问，反倒更难过了起来，我是看穿了的，可是竟是我看穿了如此还是难以自抑么？我到底是怎么了，失常如此，不过是一个萍水相逢可遇而不可得的男子罢了。越是这样想，越是不免焦心。终是百无聊赖，独自走了出去。流朱见我一人，也跟着出来伺候。

春雨过后花叶长得更是繁盛，一夜间***纷吐。那一树杏花经了大雨没有凋萎落尽，反而开得更艳更多，如凝了一树的晨光霞影。只是春景不谢，那日的人却不见了。

我心下黯然，流朱见我面色不豫，道：“我推小姐荡会儿秋千吧，松松筋骨也好。”

也不知是不是流朱心不在焉，她的手势极缓，才徐徐荡了几下，忽听得身后有女子厉声的呵斥：“什么人在秋千上！怎的见了余娘子还不过来！”

我听得有人这样对我说话，已是不快，仍是忍住下了秋千回身去看。却见一个身材修长，穿着宫嫔服色，头戴珠翠的女子盈盈站在树下，满脸骄矜。身边一个宫女模样的人指着我唤：“还不过来，正是说你。”我登时恼怒，仍极力忍着，维持着脸上的微笑，只站着不过去。流朱皱眉道：“我家小主是棠梨宫莞贵人。”

那宫女目光稍露怯色，打量我几眼，见我衣着朴素，似是不信，只看着余娘子。余娘子掩口笑道：“宫中可有莞贵人这等人物么？我可从没听说过。”

那宫女像是极力回想着什么，半晌道：“回禀小主，棠梨宫是住着位贵人，只是得了顽疾，甚少出门。”

余娘子目光一敛，走近前来道：“莞贵人好。”神色却很是不恭，行礼也是稍稍点头，连膝盖也不屈一下。

我淡淡的笑道：“余娘子好。怎的这般有雅兴出来往这些角落里走动。”

余娘子眼角一飞，轻蔑的道：“妹妹要服侍皇上，哪像姐姐这般空闲？”停了停又说：“妹妹有句话想奉劝姐姐，姐姐既然身患顽疾就少出来走动好，免得传染了别人越发招人嫌。”说完得意洋洋的笑着要走。我心中已然怒极，平白无故遭她羞辱一场，流朱恼得连眉毛也竖起来了。

我心念一转，曼声道：“多谢妹妹提醒，做姐姐的心里有数了。不过姐姐也有一事要告诉妹妹。”

她“哦”了一声，停住脚步骄矜的看着我：“不知姐姐有何高见？”

我含笑道：“听闻皇上向来喜欢礼仪周全的女子。姐姐想告诉妹妹，妹妹刚才对着我行的那个礼甚是不好，想必是妹妹对宫中礼仪还不熟悉。不如这样，我让我的侍女流朱示范一下。”说着看一眼流朱。

流朱立刻领会，朝余娘子福一福道：“请小主看着。”说罢朝我屈膝弯腰行礼，低着头道：“妹妹虹霓阁余娘子参见莞贵人，莞贵人好。”

我含笑说：“常听宫中姐妹夸余妹妹聪明，一定学会了，请按着刚才流朱示范的向本贵人再行一次礼吧。”

余娘子听完这话，早已气得口鼻扭曲，厉声道：“你一个入宫无宠的贵人，竟敢让本小主恭恭敬敬的对着你行礼参拜，你也配！”

她身边的宫女急忙扯了下她的袖子道：“小主，她……莞贵人的位分的确在你之上，不如……”

余娘子恼羞成怒，一个耳光甩在那宫女脸上，那宫女的脸顿时高高肿起，退后了两步，她骂道：“吃里爬外的东西！胆小怕事，一点都不中用。”又朝我冷笑：“莞贵人不是真的以为只凭位分就能定尊卑的吧？皇上宠爱谁谁就是尊，否则位分再高也只是卑贱之躯！何况你的位分也就是只越过我两级而已，凭什么敢指使我？”

我正要张口，不远处一个熟悉的声音冷冷道：“如果是朕指使的，要你向莞贵人行礼参拜呢？！”

我闻声看去，那一张脸再是熟悉不过，心头顿时纷乱迭杂，像是生着一场寒热的大病，身上冷一阵，又烫一阵，恍然的交替着，只不自觉攥紧了裙上的丝带。仿佛是不信，却由不得我不信，普天之下除了他还有谁敢自称为“朕”。

余娘子神情陡变，慌忙和宫女跪在地上，恭谨的道：“皇上万福。”

皇帝点了点头，并不叫她起来，她小心翼翼的问：“皇上怎么来这儿了？”

皇帝眉毛一挑：“那你怎么来这里了？”

余娘子怯声道：“臣妾听说皇上近来爱来这里散心，想必风景一定很美，所以也过来看看。”

皇帝微笑，语气微含讥诮，道：“可见你不老实，这话说的不尽不实。”

余娘子见皇帝面上带笑。也不深思，媚声道：“臣妾只想多陪伴皇上。”

皇帝声音一凛，虽依旧笑着，目光却冷冷的：“怎么你对朕的行踪很清楚么？”

余娘子见状不对，身子一颤，立刻俯首不再言语。

他朝我微微一笑，我只愣愣的看着他不说话，流朱情急之下忙推了一下我的胳膊，我才醒过神来，迷迷茫茫的朝他跪下去，道：“臣妾棠梨宫甄氏参见皇上，皇上万福。”流朱也急忙跪下磕了头下去。

他一把扶起我，和颜悦色道：“你的身子尚未痊愈，何苦行这样大的礼。”又凑近我耳边低声说：“那日朕失约了，并不是存心。”

我红了脸道：“臣妾不敢。”

“这几日我日日来这里等你，你怎么都不出门？”

我急道：“皇上。”一边使眼色瞟着余娘子，暗示他还有旁人在场。

他唤了流朱起来，道：“好生扶着你家小主，她身子弱。”收敛了笑意，看着跪在地上大气也不敢出的余娘子，缓缓道：“你的老毛病没有改啊，看来是朕上次给你的惩罚太轻了。”

余娘子听见我与皇帝的对话，额上的汗早已涔涔而下，如今听皇帝的语气中大有严惩之意，忙跪行上前两步，扯住皇帝的袍角哭喊道：“皇上，臣妾知错了。臣妾今日是糊涂油蒙了心才会冲撞了贵人姐姐，臣妾愿意向莞贵人负荆请罪，还请皇上恕了臣妾这一回。”

皇帝厌恶地看了她一眼，并不答话，余娘子见势不对，忙摘下了珠钗耳环膝行到我身前叩首哭泣道：“妹妹今日犯下大错，不敢乞求贵人原谅。但求贵人看在与我都是一同侍奉皇上的份上，求皇上饶了我吧。”

我瞥一眼披头散发，哭得狼狈的余娘子，不禁动了恻隐之心，推开流朱的手走到皇帝面前婉声道：“知错能改，善莫大焉。臣妾想余娘子是真心知错了，还请皇上饶了她这一次。”

皇帝瞥她一眼，道：“既是莞贵人亲自开口替你求情，朕也不好太拂了她的面子。只是你屡教不改，实在可恶！”皇帝远远走出几丈，拍手示意，几丛茂密的树后走出一个五十来岁的黄门内侍并十几个羽林护军，上前请了安，又向我行礼，皇帝皱眉道：“就知道你们跟着朕。罢了，李长，传朕的旨意下去，降余氏为更衣，即日迁出虹霓阁！”李长低着头应了“是”，正要转身下去，皇帝看一眼瑟瑟发抖的余娘子，道：“慢着。余更衣，你不是说莞贵人的位分只比你高了两级么。李长，传旨六宫，晋贵人甄氏为莞嫔。”

李长吓了一跳，面色为难道：“皇上，莞……小主尚未侍寝就晋封，恐怕……不合规矩。”

皇帝变了神色，言语间便有了寒意：“你如今的差事当的越发好了，朕的旨意都要多问。”

李长大惊，忙磕了两个头告了罪下去传旨。

皇帝笑吟吟的看我：“怎么欢喜过头了？连谢恩也忘了。”

我跪了下去正色道：“臣妾一于社稷无功，二于龙脉无助，三尚未侍寝，实实不敢领受皇上天恩。”

皇帝笑道：“动不动就跪，也不怕累着自己。朕既说你当的起你就必然当的起。”

我心下感动，皇帝看也不看余氏，只对着余氏身边吓得面无人色的宫女，口气淡薄：“狗仗人势的东西，去慎刑司做苦役罢！”两人赶紧谢了恩搀扶着跌跌撞撞的走了。
