# 第二十八章 闻喜

明知已经度过一劫，心里却是无限烦恼。虽然这一劫未必不是福，只怕玄凌对我的垂怜将更胜往日。只是玄凌向来对我亲近怜爱，恩宠一时无人可以匹敌，却不想这恩宠却是如此脆弱，竟经不得他人三言两语的拨弄，不由暗暗灰心。

心里发烦，连午睡也不安稳，便起身去看眉庄。进了玉润堂，见她午睡刚醒，家常的一窝丝杭州攒边随意簪了几朵茉莉花，零乱半缀着几个翠水梅花钿儿，身上只穿一件鹅黄色撒花烟罗衫，下穿曲绿绣蟹爪菊薄纱裤，隐隐现出白皙肌肤，比日前丰润俏丽，格外动人。

眉庄正睡眼惺忪的半倚在床上就着采月的手饮酸梅汤。见我来了忙招手道：“她们新做的酸梅汤，你来尝尝，比御膳房做的好。”

我轻轻摇头，“姐姐忘了，我是不爱吃酸的。”

眉庄失笑道：“瞧我这记性，可见是不行了。”说着一饮而尽，问白苓道：“还有没有？再去盛一碗来。”

白苓讶异道：“小主您今日已经饮了许多，没有了。”

眉庄及了鞋子起身，坐在妆台前由着白苓一下一下的替她梳理头发。

见我闷闷的半日不说话。眉庄不由好奇，转过身道：“平日就听你唧唧喳喳，今日是怎么了？像个锯了嘴的葫芦。”

我只闷坐着不说话，眉庄是何等伶俐的人，撇了白苓的手道：“我自己来梳，你和采月再去做些酸梅汤来。”

见她们出去，方才走近我面前坐下，问：“怎么了？”

我把昨日曹容华的话与玄凌的疑心原原本本的说了，只略去了我与玄凌剖心交谈的言语，慨叹道：“幸好反应的快巧言搪塞过去了，要不然可怎么好？”

眉庄只蹙了眉沉吟不语，良久方道：“听你说来这个曹容华倒是个难缠的主儿，凭她往日一月只见皇上两三面就晓得皇上介意什么，一语下去正中软肋，叫人连点把柄都捉不着。只是这次未必真是她故意，恐怕也是皇上多心了。”眉庄摇头，“华妃失势，以她如今的状况应该不敢蓄意挑拨，万一一个弄不好怕是要弄巧成拙，她怎会这样糊涂？”

“但愿如此吧。只是兵家有一着叫做兵行险招，连消带打，她未必不懂得怎么用？”我想一想，“也许是我多心了。华妃之事之后我对人总是多想些了。”

眉庄点头道：“只是话说回来，华妃的事没牵累她，为着温仪帝姬下月十九便要满周岁，皇上也正得意她，特特嘱咐了皇后让内务府要好好热闹一番。”

竒_書_網 _w_ω_ w_._q_ ǐ_ Ｓ_Η_Ｕ_九_⑨_ ._ ℃_ o _Μ

我低着头道：“那有什么办法。皇上膝下龙裔不多，唯一的皇长子不受宠爱，只剩了欣贵嫔的淑和帝姬和曹容华的温仪帝姬。温仪襁褓之中玉雪可爱，皇上难免多疼爱些。”

眉庄无语，只幽幽叹了一口气，恍惚看着银红软纱窗上“流云百蝠”的花样道：“凭皇上眼前怎么宠爱我们，没有子嗣可以依靠，这宠爱终究也不稳固。”眉庄见我不答话，继续说：“皇上再怎么不待见皇长子和悫妃，终究每月都要去看他们。曹容华和欣贵嫔也是。即便生的是个女儿，皇上也是一样疼爱。只要记挂着孩子，总忘不了生母，多少也顾惜些。若是没有子女，宠爱风光也只是一时，过了一时的兴头也就抛到一边了，丽贵嫔就是最好的例子。”

眉庄越说越苦恼，烦忧之色大现。我略略迟疑，虽然不好意思，可是除了我，这话也没有别人能问，终究还是问了出口：“你承恩比我还早半年，算算服侍皇上也快一年了。怎么……”我偷偷瞟着眉庄轻薄睡衣下平坦的小腹，“怎么仍是不见有好消息？”

眉庄一张粉脸涨得如鸽血红的宝石，顾不得羞怯道：“皇上对我也不过是三天打鱼两天撒网，终究一月里去你那里多些，照理你也该有喜了。”

我也红了脸，羞得只使劲揉搓着手里的绢子，道：“嬛儿年纪还小，不想这些。”继而疑惑道：“皇上又哪里是对姐姐三天打鱼两天撒网了，当初姐姐新承宠，雨露之恩也是六宫莫能比拟的啊。”

眉庄显然是触动了心事，慢慢道：“六宫莫能比拟？也是有六宫在的。皇上宠爱我多些终究也不能不顾她们，但凡多幸我一晚，一个一个都是虎视眈眈的，这个如今你也清楚。唉，说到底，也是我福薄罢了。”

我知道眉庄感伤，自悔多问了那一句，忙握了她手安慰道：“什么福薄！当初华妃如此盛宠还不是没有身孕。何况你我还年轻，以后的日子长远，必定儿孙满堂，承欢膝下。你放心。”言犹未尽，脸上早热辣辣烫得厉害。

眉庄“哧”一声破涕为笑，用手指刮我的脸道：“刚才谁说自己年纪还小不想这些来着，原来早想得比我长远呢。”

我急了起来，“我跟你说些掏肺腑的话，姐姐竟然拿我玩笑。”说着起身就要走。

眉庄连忙拉住了我赔不是，说好说歹我才重又坐下了说话。眉庄止了笑正色道：“虽然说诞育龙裔这事在于天意，但谋事在人成事在天，咱们也要有些人为才是。”

我奇道：“素日调养身子这些我也明白，左右不过是皇上来与不来，还能有什么人为呢？”

眉庄悄声道理：“华妃也不是从没有身孕。我曾听冯淑仪说起，华妃最初也有过身孕，只是没有好生保养才小产了，听说是个男孩儿，都成形了。华妃伤心的可了不得。这也是从前的话了。”眉庄看了看四周，起身从妆奁盒子的底层摸出薄薄一卷小纸张神秘道：“我软硬兼施才让江太医开了这张方子出来，照着调养必定一索得男。你也拿去照方调养吧。”

我想了想道：“是哪个江太医？”

“还能有哪个江太医，妇产千金一科最拿手的江穆炀。”

“江穆炀？他弟弟太医江穆伊好像是照料温仪帝姬母女的。这方子可不可信？”

“这个我知道。我就是放心不下才特意调了人去查。原来这江穆炀和江穆伊并非一母所生，江穆伊是大房正室的儿子，江穆炀是小妾所生，妻妾不睦已久，这兄弟俩也是势成水火，平日在太医里共事也是形同陌路。否则我怎能用他，我也是掂量了许久又翻看了不少医书才敢用这方子。”

我总觉得不妥，想了想让眉庄把方子收好，唤了采月进来：“悄悄去太医院看看温实初大人在不在，若是在，请他即刻过来，就说我身子不适。”

采月答应着去了。眉庄看向我，我小声道：“温实初是皇上指了专门侍奉我的太医，最信得过的。万事小心为上，让他看过才好放心。”

眉庄赞许的点了点头，“早知道有我们的人在太医院就好办了。”

我道：“他虽然不是最擅长千金一科，可医道本是同源之理，想来是一样的。”

不过多时，采月回来回禀道：“护国公孙老公爷病重，皇上指了温大人前去治疗，一应吃住全在孙府，看来孙老公爷病愈前温大人都不会回来了。”

真是不巧，我微微蹙眉，眉庄道：“不在也算了。我已吃过两服，用着还不错。就不必劳师动众了。”

既然眉庄如此说，我也不好再说，指着那窗纱对采月道：“这银红的窗纱配着院子里的绿竹太刺眼了，我记得皇后曾赐你家小姐一匹‘石榴葡萄’的霞影纱，去换了那个来糊窗。”转而对眉庄微笑：“也算是一点好兆头吧。”

石榴葡萄都是多子的意兆，眉庄舒展了颦眉，半喜还羞：“承你吉言，但愿如此。”

离温仪帝姬满周岁的日子越来越近。这日黄昏去光风霁月殿向皇后请安，随行的妃子皆在。皇后座下三个紫檀木座位，端妃的依旧空着，悫妃和华妃各坐一边。悫妃还是老样子，安静的坐着，沉默寡言，凡事不问到她是绝不会开口的。华妃憔悴了些许，但是妆容依旧精致，不仔细看也瞧不太出来，一副事不关己冷淡样子，全不理会众人说些什么。妃嫔们也不爱答理华妃，虽不至于当面出言讥刺，但神色间早已不将她放在眼里。只有皇后，依旧是以礼相待，并无半分轻慢于她。

闲聊了一阵，皇后徐徐开口道：“再过半月就是温仪帝姬的生辰，宫里孩子不多，满周岁的日子自然要好好庆祝。皇上的意思是虽不在宫里，但一切定要依仪制而来，断不能从简，一定要办得热闹才是。这件事已经交代了内务府去办了。”

曹容华忙起身谢恩道：“多谢皇上皇后关心操持，臣妾与帝姬感激不尽。”

皇后含笑示意她起来：“你为皇上诞下龙裔乃是有功之人，何必动不动就说谢呢？”说着对众妃嫔道：“皇上膝下龙裔不多，各位妹妹要好生努力才是。子孙繁盛是朝廷之福，社稷之福。只要你们有子嗣，本宫身为嫡母必定会与你们一同好生照料。”

众人俱低头答应，惟有华妃轻“哼”一声，不以为然。

皇后不以为意，又笑吟吟对曹容华说：“你这容华的位分还是怀着温仪的时候晋的，如今温仪满周岁，你的位分也该晋一晋了。旨意会在庆生当日下来。”

曹容华大喜，复又跪下谢恩。

皇后见天色渐晚，便吩咐了我们散去。出了殿，众人一团热闹地恭贺曹容华一通，曹容华见人渐渐散了，含笑看向我与眉庄道：“两位妹妹留步。”

我因前几日水绿南薰殿之事难免对她存了几分芥蒂，眉庄倒没怎么放在心上，于是驻足听她说话，曹容华执了欣贵嫔与悫妃的手对我歉意道：“前几日做姐姐的失言，听说惹的皇上与妹妹有了龃龉。实在是姐姐的不是。”

我见她自己说了出来，反而不好说什么，一腔子话全堵回了肚子里。微笑道：“容华姐姐哪里的话，不过是妹妹御前失仪才与皇上嘀咕了几句。也不是什么了不得的事。”

欣贵嫔笑道：“婉仪得皇上宠爱，与皇上嘀咕几句自然不是什么了不得的事。要换了旁人，这可是了不得的大事了。”说着睇一眼一旁默不作声的悫妃。

悫妃初生皇长子时也是有宠的，只因皇长子稍稍年长却不见伶俐。玄凌二十岁上才得了这第一个儿子，未免寄予厚望管教的严厉些。悫妃心疼不过与玄凌起了争执，从此才失了宠，变得谨小慎微，如履薄冰。欣贵嫔这话，虽是讥刺于她，也不免有几分对我的酸妒之意在内。只是欣贵嫔一向嘴快无忌，见得惯了，我也不以为意。

曹容华忙打圆场道：“好了好了。哪有站在这里说话的，去我的烟爽斋坐坐罢，我已命人置了一桌筵席特意向婉仪妹妹赔不是，又请了欣姐姐和悫姐姐作陪，还望妹妹赏脸。”又对眉庄道：“惠妹妹也来。听闻妹妹弹得一手好琴，俗话说‘主雅客来勤’，我这做东的没什么好本事，还请妹妹为我弹奏一曲留客罢。”

曹琴默的位分本在我和眉庄之上，今日如此做小伏低来致歉，又拉上了欣贵嫔与悫妃。悫妃本来少与人来往，欣贵嫔和曹容华又有些不太和睦，曹容华既邀了她们来作陪，向来不会有诈。我与眉庄稍稍放心，也知道推辞不得，少不得随了她去。

曹容华的烟爽斋在翻月湖的岸边，通幽曲径之上是重重假山叠翠，疑是无路。谁想往假山后一绕，几欲垂地的碧萝紫藤之后竟是小小巧巧一座安静院落，布置得甚是雅致。

几声婴儿的啼哭传来，曹容华略加快脚步，回首歉然笑道：“准是温仪又在哭了。”曹容华进后房安抚一阵，换了件衣服抱着温仪出来。

红色襁褓中的温仪长得眉目清秀，粉白可爱，想是哭累了眯着眼睡着，十分逗人。眉庄不由露出一丝艳羡的神色，转瞬掩饰了下去。

几人轮流抱了一回温仪，又坐下吃酒，曹容华布置的菜色很是精致，又殷勤为我们布菜。眉庄面前放着一盅白玉蹄花，曹容华说是用猪蹄制的，用嫩豆腐和乳汁相佐，汤浓味稠，色如白玉，极是鲜美。眉庄一向爱食荤腥，一尝之下果然赞不绝口，用了好些子。

酒过三巡，气氛也渐渐融洽起来了。眉庄也离席清弹了几曲助兴。

用过了饭食，闲聊片刻，曹容华又嘱人上了梅子汤解腻消渴，一应的细心周到。

曹容华的梅子汤制的极酸，消暑是最好不过的，众人饮得津津有味。我一向不喜食酸，抿了一口意思一下便算了。眉庄坐在我身旁，她一向爱食梅子汤，今日却是一反常态，盏中的梅子汤没见少多少，口中也只含了一口迟迟不肯咽下去。

我悄悄问道：“你怎么了？”

眉庄勉强吞下去，悄声答道：“胸口闷的慌，不太舒服。”

我关切道：“传太医来瞧瞧吧。”

眉庄轻轻摇头：“也没什么，可能是天气闷热的缘故。”

我只好点了点头，眉庄见众人都在细细饮用，只好又喝了一口，却像是含着苦药一般，一个掌不住“哇”地一声吐在了我的碧水色绫裙上。绿色的底子上沾了梅子汤暗红的颜色格外显眼，我顾不上去擦，连忙去抚眉庄的背。

众人听得动静都看了过来，眉庄忙拭了嘴道：“妹妹失仪了。”

曹容华忙着人端了茶给眉庄漱口，又叫人擦我的裙子，一通忙乱后道：“这是怎么了？不合胃口么？”

眉庄忙道：“想是刚才用了些白玉蹄花，现下反胃有些恶心。并非容华姐姐的梅子汤不合胃口。”

“恶心？好端端的怎么恶心了？”曹容华略一沉思，忽地双眼一亮，“这样恶心有几日了？”

我听得一头雾水，眉庄也是不解其意，答道：“这几日天气炎热，妹妹不想进食，已经六七日了。”

只听欣贵嫔“哎呀”一声，道：“莫不是有喜了？”说着去看曹容华，曹容华却看着悫妃，三个人面面相觑。

我想起那日去看她，她渴饮酸梅汤的样子，还有那张据说可以有助受孕的方子，心里不免疑惑不定。眉庄自己也是一脸茫然，又惊又喜疑惑不定的样子，我忙拉了她的手问道：    “惠姐姐，是不是真的？”

眉庄羞的不知怎么才好，轻轻挣开我的手，细声道：“我也不知道。”

欣贵嫔嚷道：“惠嫔你怎么这样糊涂？连自己是不是有喜了也不知道。”

悫妃扯住了她，细声细气道：“惠嫔年轻，哪里经过这个？不知道也是情理之中的事。”

曹容华一股认真的神气，问：“这个月的月信（1）来了没有？”众目睽睽之下眉庄不禁红了脸，踟蹰着不肯回答。

欣贵嫔性急：“这有什么好害臊的。大家都是姊妹。快说罢！”

眉庄只好摇了摇头，声如蚊细：“已经迟了半月有余了。”

曹容华忙扶了她坐好，“这八成是有身孕了。”说着向悫妃道：“悫姐姐您说是不是？”

悫妃慢吞吞问：“除了恶心之外，你可有觉得身子懒怠成日不想动弹？或是喜食酸辣的东西？”

眉庄点了点头。

欣贵嫔一拍手道：“这样子果然是有喜了！”话音刚落见悫妃盯着自己，才醒神过来发觉自己高兴得甚是没有来由，于是低了嗓门嘟哝一句道：“以前我怀着淑和帝姬也是这个样子。”

这三人是宫中唯一有所出的嫔妃，眉庄听得她们如此说已经喜不自胜，再难掩抑，直握了我的手欢喜得要沁出泪来。

我瞥眼见悫妃无声地撇了撇嘴。难怪她要不快，宫中迄今只有她诞育了一位皇子，再怎么不得皇帝的心意也是独一无二的一个。如果侥幸将来没有别的皇子，这也是极其渺茫的侥幸，悫妃的儿子仍是有一分希望继承帝位。可是如今眉庄有宠还不算，乍然有孕如同平地一声惊雷，若是将来生了帝姬还好，若是也生了皇子，她的儿子在玄凌眼里就越发无足轻重，地位也岌岌可危了。

曹容华生的是帝姬，倒也不觉得怎么，忙喜气盈盈安抚了眉庄先别急着回去进了内室歇息，忙乱间太医也赶了过来。想是知道事情要紧，太医来得倒快，话一传出去立刻到了，诊了脉道：“是有喜了。”

曹容华一迭声地唤了内侍去禀报帝后，叫了眉庄的贴身侍女白苓和采月来细细嘱咐照顾孕妇的事宜。突然有这样大的喜事，众人惊讶之下手忙脚乱，人仰马翻，直要团团转起来。

是夜玄凌本歇在秦芳仪处，皇后也正要梳洗歇息。有了这样大的事，忙先遣人嘱咐了眉庄不许起来，急匆匆赶来了曹容华的烟爽斋里。

眉庄安适地半躺在曹容华的胡床上，盖着最轻软的云丝锦衾，欣喜之下略微有些局促不安，我陪在她身侧安慰她，心里隐隐觉得这一晚的事情总有哪里不对，却想不出到底是哪里不对。想要极力思索却是一团乱麻。

我瞧着坐在桌前写方子的太医道：“这位太医面生，仿佛从前没见过。”

他忙起身敛衣道：“微臣是上月才进太医院当职的。”

“恩。”我抬眉道：“不知从前在何处供奉？”

“微臣刘畚济州人氏，入太医院前曾在济州开一家药坊悬壶济世。”

“哦？”眉庄笑道：“如此说来竟是同乡了。刘太医好脉息。”

“承小主谬赞，微臣惶恐。”

正说话间，皇帝和皇后都赶了过来。

玄凌又惊又喜，他如今已有二十六了，但膝下龙裔单薄，尤其是子嗣上尤为艰难，故而分外高兴，俯到眉庄身边问：“惠嫔，是不是真的？”

皇后问了曹容华几句，向眉庄道：“可确定真是有孕了？”

眉庄含羞低声道：“臣妾想悫姐姐、欣姐姐和曹姐姐都是生育过的，她们说是大概也就是了。”

皇后低声向身边的宫女吩咐了几句，不过片刻，她捧了一本描金绯红的簿册过来，我知道皇后是要查看“彤史”（2）。果然皇后翻阅两页，面上露出一点微笑，又递给玄凌看。玄凌不过瞄了一眼，脸上已多了几分笑意：“已经迟了半月有余。”

皇后点点头扬声道：“惠嫔贴身的宫女在哪里，去唤了来。”

采月与白苓俱是随侍在殿外的，听得传唤都唬了一跳，急忙走了进来。

皇后命她们起来，因是关系龙裔的大事，和颜悦色中不免带了几分关切：“你们俩是近身伏侍惠嫔的宫人，如今惠嫔有喜，更要事事小心照料，每日饮食起居都要来向本宫回禀。”

白苓和采月连忙答应了。

玄凌正坐在床前执了眉庄的手细语，烛火明灼摇曳，映得眉庄雪白丰润的脸颊微染轻红，洋溢着难以抑制的幸福的柔和光晕，容色分外娇艳。

皇后道：“惠嫔有身孕是宫中大事，必定要小心照顾妥当。太医院中江穆炀最擅长妇科千金一项，昔日三位妹妹有孕皆由他侍奉，是个妥当的人。”

欣贵嫔插嘴道：“江太医家中有白事，丁忧（3）去了。这一时之间倒也为难。”

眉庄微微蹙眉，想了想方展颜笑道：“刚才来为臣妾诊脉的是太医院新来的刘畚刘太医，臣妾觉着他还不错，又是臣妾同乡，就让他来照应吧。”

皇后道：“那也好。你如今有孕才一个月多，凡事一定要小心谨慎，以免出什么差池。”又对我道：“甄婉仪与惠嫔情同姐妹，一定要好好看顾惠嫔。”

我与眉庄恭谨听了。

曹容华“哎呀”一声轻笑道：“臣妾疏忽。皇上与皇后来了许久，竟连茶也没有奉上一杯，真是高兴糊涂了。还望皇上皇后恕罪。”

玄凌兴致极好，道：“正好朕也有些渴了。”说着问眉庄：“惠嫔，你想要用些什么？”

眉庄忙道：“皇上做主吧。”

玄凌道：“眼下你是有身子的人，和朕客气什么？”

眉庄想了想道：“适才臣妾不小心打翻了梅子汤，现在倒有些想着。”

曹容华微笑道：“梅子汤有的是。妹妹要是喜欢，我日日让人做了你那里去。”

欣贵嫔讥刺一笑：“容华真是贤良淑德。”

曹容华赧然笑了笑，正要吩咐宫女去端梅子汤，忽听玄凌出声，“甄婉仪不爱吃酸的，她的梅子汤多搁些糖。”

眉庄的突然怀孕已让悫妃、欣贵嫔等人心里不痛快了。玄凌此言一出，皇后和曹容华面上倒没什么，其余几人嫉妒的目光齐齐落在我身上，刺得我浑身难受。眉庄宽慰般拉拉我的手，我心下明了，眉庄有孕她们自然不敢怎么样，只留了一个我成为她们的众矢之的。只得装作不觉笑着起身道：“多谢皇上关爱。”

次日一大清早就去看望眉庄，正巧敬事房的总领内监徐进良来传旨，敕封眉庄为正四品容华，比我高了一肩。又赏赐了一堆金珠古玩、绸缎衣裳。

眉庄自是喜不自胜，求子得子，圣眷隆重。等到怀孕八个月的时候，娘家的母亲还能进宫亲自照拂，一家人天伦团聚。

眉庄谢过圣恩，又吩咐人重赏了徐进良，才携了我的手一同进内阁坐下。

我指着那日换上的“石榴葡萄”的霞影纱，打趣道：“好梦成真，你要如何谢我？”

眉庄道：“自然要好好谢你，你要什么，我能给的自然都给你。”

我以手虚抚她的小腹，含笑道：“我可是看上了你肚子里那一位。何时让我做他的干娘？”

眉庄忍俊不禁：“瞧瞧你这点出息，还怕没人叫你‘母妃’不成，就来打我的主意。是男是女都不知道呢？”

我笑道：“无论男女，来者不拒。”

“我只盼是个男孩才好。这样我也终身有靠了。”

“是男是女都好。我瞧着皇上如今宠爱你的样子无论你生下的是男是女他都会喜欢。恐怕不必等你的出月子，就又要晋封了。”我以指托腮笑道：“让我来想想皇上会封你什么？婕妤？贵嫔？若是你产下的是位皇子，保不准就能封妃，与华妃、端妃、悫妃三人并肩了。”

眉庄笑着来捂我的嘴，“这蹄子今天可是疯魔了。没的胡说八道。”

我笑得直捂肚子，“人家早早的来贺你还不好？肚子还没见大起来，大肚妇的脾气倒先涨了。”

玩笑了一阵，眉庄问道：“皇上一月里总有十来日是召幸你，照理你也该有身子了。”

我不好意思道：“这有什么法子，天意罢了。”

眉庄道：“你瞧我可是受天意的样子？那张方子果然有效，你拿去吧。”

我咬了咬嘴唇，垂首道：“不瞒你说，其实我是怕当日服了余氏给我下的药已经伤了身子，所以不易受孕。”

眉庄闻言倒抽一口凉气，呆了半晌，方反应过来，“确实吗？太医给你诊治过了？”

我摇了摇头，黯然道：“太医虽没这般说，但是这药伤了身子是确实。我也只是这样疑心罢了。”

眉庄这才舒了一口气，“你还年轻，皇上也是盛年，身子慢慢调理就好了。”想了想俯在我耳边低声说：“皇上召幸你时千万记得把小腰儿垫高一点，容易有身孕。”

我唬了一跳，面红耳赤之下一颗心慌得砰砰乱跳，忙道：“哪里听来这些浑话，尽胡说！”

眉庄见我的样子不禁哑然失笑，“服侍我的老宫人说的。她们在宫中久了都快成人精了，有什么不懂的。”

我尴尬不过，撇开话题对她说：“热热的，可有解暑的东西招待我？”

眉庄道：“采月她们做了些冰水银耳，凉凉的倒不错，你尝尝？”

我点头道：“我也罢了。你如今有孕，可不能贪凉多吃那些东西。我让槿汐她们做些糕点拿来给你吧。”

眉庄道：“我实是吃不下什么东西，放着也白费。”想了想道：“我早起想起了一件事，刚才浑忘了。现在嘱咐也是一样，这才是要紧的事。”

我奇道：“如今哪里还有比你的身孕刚更让你觉得要紧的事？”

眉庄压低了声音道：“我如今有了身孕怕是难以思虑操劳。华妃虽然失势，但是难保不会东山再起，只怕你一个人应付不过来。而且我冷眼瞧着，咱们的皇上不是专宠的人。我有着身孕恐怕很快就不能侍寝，怕是正好让人钻了空子大占便宜。”

“你的意思是……”

“陵容容貌不逊于曹容华、秦芳仪之流，难道她真要无宠终老？”

我为难道：“陵容这件事难办，我瞧她的意思竟是没有要承宠之意。”

眉庄微微颔首：“这个我也知道，也不知她是什么缘故，老说自己门楣不高能入宫已是万幸，不敢祈求圣恩。其实门楣也不是顶要紧的，先前的余氏不是……”

“她既然如此想，也别勉强她了。”

“算了。承宠不承宠是一回事，反正让她先来太平宫，咱们也多个帮手，不至于有变故时手足无措。”眉庄顿一顿，“这件事我会尽快想法子和皇上说，想来皇上也不会拒绝。”

“如今你是皇上跟前一等一的红人，自然有求必应。”我微微一笑，劝道：“凡事好歹还有我，你这样小心筹谋难免伤神，安心养胎才是要紧。”

注释：

（1）、月信：古人称月经的代名词很多，如「红潮」、「桃花癸水」、「入月」等。在皇宫内苑，为了怕众多妃嫔乱搞男女关系，便严格记录每位妃子的月事时间。李时珍《本草纲目》有云:“女子阴类也,以血为主,其血上应太阴,下应海潮,月有盈亏,潮有朝夕,月事一月一行,与之相符,故谓之月水、月信、月经……女人入月,恶液腥秽,故君子远之,为其不洁,能损阳生病也。”

（2）、彤史：帝王与后宫女子同房，有女史记录下详细的时间、地点、女子姓名，因为这些房事记录都用红笔，所以又称为彤史。彤史上还记载了每个女子的经期、妊娠反应、生育等。

（3）、丁忧：原指遇到父母丧事。后多专指官员居丧。古代，父母死后，子女按礼须持丧三年，其间不得行婚嫁之事，不预吉庆之典，任官者并须离职，称“丁忧”。源于汉代。宋代，由太常礼院掌其事，凡官员有父母丧，须报请解官，承重孙如父已先亡，也须解官，服满后起复。夺情则另有规定。后世大体相同。清代规定，匿丧不报者，革职。

PS：一场阴谋又开始了……不知这次受害的会是谁？
