# 第三十章 惊鸿（下）

略消了消气，整理了衣容悄悄回到席间，不由自主先去看华妃，见她依旧独自坐着饮酒。陵容急道：“姐姐去了哪里？这么久不回来，眉姐姐已叫人找了好几回了。”

我淡淡一笑：“酒醉在偏殿睡了一晌，谁知睡过头了。”

陵容轻吁一口气，方笑道：“姐姐香梦沉酣，妹妹白焦心了。”

正说话间，见玄凌朝我过来，道：“你的侍女说你更衣去了，怎么去了好一会儿？”

“臣妾酒醉睡了半晌才醒。”

“朕也有些醉意了，叫人上些瓜果解酒吧。”宫女早捧上井水里新湃的各色鲜果，澄澈如冰的水晶攒心大盘里盛着香瓜玉白，西瓜鲜红，莲蓬盈翠，葡萄凝紫。

曹婕妤走过来盈盈浅笑道：“今日的歌舞虽然隆重，只是未免太刻板了些。本是家宴，在座的又都是亲眷，不如想些轻松的玩意来可好？”

玄凌道：“今日你是正主儿，你有什么主意说来听听。”

“臣妾想宫中姊妹们侍奉圣驾必然都身有所长，不如写了这些长处在纸上抓阄，谁抓到了什么便当众表演以娱嘉宾，皇上以为如何？”

玄凌颔首道：“这个主意倒新鲜。就按你说的来。”

曹婕妤忙下去准备了，不过片刻捧了个青花纹方瓶来，“容华妹妹有孕不宜操劳，这抓阄行令的差事就让臣妾来担当吧。”

凌道：“怎么，你这个出主意的人儿自己不去演上一段儿？”

曹婕妤道：“臣妾身无所长，只会打珠络玩儿，实在难登大雅之堂。臣妾已经想好了，无论各位姐妹表演什么，臣妾都送一串珠络儿以表心意。皇上您说好不好？”

“那也勉强算得过了。”

眉庄在一旁道：“万一抽中的纸签上写着的不是某位姐妹的长项，可要如何是好呢？”

曹婕妤笑道：“就算不是长项，皮毛总是懂得些的。况且都是日日相见的姐妹，随意即可。”

筵席已经开了半日，丝竹声乐也听得腻了，见曹婕妤提了这个主意，都觉得有趣，跃跃欲试。

宫中妃嫔向来为争宠出尽百宝，争奇斗艳。如今见有此一举，又是在帝后亲贵面前争脸的事，都是存了十分争艳的心思。

曹婕妤抽得皇后是左右双手各写一个“寿”字。皇后书法精湛本是后宫一绝，更不用说是双手同书。两个“寿”字一出，众人皆是交口称赞。

端妃体弱早已回去休息，冯淑仪填了一阕词；恬贵人与秦芳仪合奏一曲《凤求凰》；刘良媛画了一幅丹青“观音送子”；俱是各显风流。

曹婕妤素手一扬，抽了一枚纸签在手心道：“这甄婉仪的。”说着展开纸签一看，自己先笑了：“请妹妹作《惊鸿舞》一曲。”转头对玄凌笑道：“妹妹姿貌本是‘翩若游龙，婉若惊鸿’（4），臣妾又偏偏抽到这一支，可见是合该由妹妹一舞了，妹妹可千万不要推却啊。”

双手微蜷，《惊鸿舞》本是由唐玄宗妃子梅妃所创，本已失传许久。纯元皇后酷爱音律舞蹈，几经寻求原舞，又苦心孤诣加以修改，一舞动天下，从此无论宫中民间都风靡一时，有井水处便有女子演《惊鸿舞》。只是这《惊鸿舞》极难学成，对身段体形皆有严格要求，且非有三五年功底不能舞，有七八年功夫才能有所成。舞得好是惊为天人，舞不好就真成了东施效颦，贻笑大方了。

欣贵嫔是一根肠子通到底的人，脸上早露了几分不屑：“甄婉仪才多大，怎能作《惊鸿舞》？未免强人所难了。”

曹婕妤笑道：“欣姐姐未免太小觑婉仪妹妹了。妹妹素来聪慧，这《惊鸿舞》是女子皆能舞，妹妹怎么会不会呢？再说若舞得不如故皇后也是情理之中，自己姐妹随兴即可，不必较真的。”

欣贵嫔本是为我抱不平，反叫曹婕妤堵得一句话也说不出来，赌气扭了脸再不理她。

原本独斟独饮的华妃出声道：“既然不能舞就不要舞了，何必勉强？故皇后曾一舞动天下，想来如今也无人能够媲美一二了。”说罢再不发一言，仰头饮下一杯。

这话明明是激将了。心内一阵冷洌，前后已想得通透。若是不舞，难免招人笑话说皇帝新宠的甄氏平平无才，浪得虚名，失了皇家的体面。若是舞，舞得不好必然招人耻笑；万一舞得好博得众人激赏，今日倒是大占风光。万一有一日不顺帝意，怕是就要被别有用心的人说成是对先皇后的不敬。当今皇后是故皇后亲妹，皇上与故皇后少年结缡，恩爱无比，若是被人这样诬蔑，恐怕以后在宫中的日子就难过了。

皇后听得再三有人提及故皇后，脸上微微变色，只看着玄凌。见玄凌若有所思，轻声道：“《惊鸿舞》易学难精，还是不要作了，换个别的什么罢。”

眉庄与陵容俱是皱眉。眉庄知我从来醉心诗书，并不在歌舞上用心，连连向我使眼色要我向皇帝辞了这一舞。听皇后开口，连忙附和道：“婉仪适才酒醉也不宜舞蹈啊。”

玄凌凝视我片刻，缓缓道：“宫中许久不演《惊鸿舞》，朕倒想看一看了。婉仪，你随便一舞即可。”

既是皇帝开口了，再也推辞不得。深吸一口气，缓步走到大殿中央。人人都准备要看我的笑话了：以诗书口齿得幸于皇帝的甄氏要怎样舞出“婉若惊鸿”的姿态，恐怕是“惊弓之鸟”之姿吧。

眉庄忽然起身，对皇帝笑道：“寻常的丝竹管弦之声太过俗气，不如由臣妾抚琴、安选侍高歌来为婉仪助兴。”

知道眉庄有心帮我，以琴声、歌声分散众人的注意力。我看一眼陵容，眉庄又心心念念要让陵容引起皇帝的注意，好助我们一臂之力。这倒也是个机会，只是不知道陵容肯不肯？

皇帝点头道：“去取舒太妃的‘长相思’来。”忙有内监奉了当日我在水绿南薰殿所弹的那具琴来。昔日舒贵妃得幸于先皇，碍于舒贵妃当时的身份，二人苦恋许久才得善果。舒贵妃进宫当日，皇帝特赐一琴名“长相思”、一笛名“长相守”为定情之物。先皇驾崩之后舒贵妃自请出宫修行，这一琴一笛便留在了宫中。

眉庄调了几下音，用力朝我点点头。陵容向帝后行了一礼，垂首坐在眉庄身侧担心地看着我。我略一点头，陵容曼声依依唱了起来。

乐起，舞起，我的人也翩然而起。除了眉庄的琴声和陵容的歌声，整个扶荔宫里一片寂静，静得就如同没有一个人在一般。宽广的衣袖飞舞得如铺洒纷扬的云霞，头上珠环急促的玲玲摇晃作响，腰肢柔软如柳，渐次仰面反俯下去，庭中盛开的紫萝被舞袖带过，激得如漫天花雨纷飞，像极了那一日被我一脚飞起的漫天杏花。

陵容歌声曼妙，眉庄琴音琳琅，我只专心起舞。心里暗想，曹婕妤未免太小觑我了。以为我出身诗礼之家，便不精于舞蹈。我虽以诗书口齿得幸于皇帝，可是我懂得不需要把所有好的东西一下子展现出来，在无意处有惊喜，才能吸引住你想吸引的人的目光。

我并不担心自己的舞艺，小时候居住江南的姨娘就常教习我舞蹈。七八岁上曾听闻纯元皇后作《惊鸿舞》颠倒众生，观者莫不叹然。小小的心思里并存了一分好胜之心，特意让爹爹请了一位在宫中陪伴过纯元皇后的舞师来传授，又研习了《洛神赋》和与梅妃《惊鸿舞》有关的一切史料，十年苦练方有此成就。

只是，让我为难的是，我的《惊鸿舞》源自纯元皇后当日所创，动作体态皆是仿效于她，要怎样才能做到因循中又有自己的风格，才不至于让人捉住对故皇后不敬的痛脚。这片刻之间要舞出新意，倒真是棘手，让人颇费筹谋。

忽听一缕清越的笛声昂扬而起，婉转流亮如碧波荡漾、轻云出岫。一个旋舞已见清河王立在庭中，执一紫笛在唇边悠悠然吹奏，漫天紫色细碎萝花之下，雪白衣袂如风轻扬。几个音一转，曲调已脱了寻常《惊鸿舞》的调子，如碧海潮生，落英玉华，直高了两个调子，也更加悠长舒缓。

眉庄机警，律调一转已跟上了清河王，陵容也换过了曲子来唱。

心中一松，高兴非常。这清河王随意吹奏，倒让我脱离了平日所学舞姿的拘泥，云袖破空一掷，尽兴挥洒自如。紫萝的花瓣纷纷扬扬拂过我的鬓,落上我的袖,又随着奏乐旋律漫成芳香的云海无边。

正跳得欢畅，眉庄的琴声渐次低微下去，几个杂音一乱，已是后续无力。我匆忙回头一看，眉庄皱着眉头捂着嘴像是要呕吐出来。仓促间不及多想，只见清河王把紫笛向我一抛，随手扯过了“长相思”席地坐下抚琴。

眉庄被宫女忙忙扶了下去休息。我一把接过紫笛，心下立刻有了计较。昔年梅妃江采萍得幸于唐玄宗，因精通诗文，通晓音律，更难得擅长歌舞，深得玄宗喜爱。梅妃“吹白玉笛，作《惊鸿舞》，一座光辉”，被玄宗戏称为“梅精”。如今我一笛在手，再起舞蹈，自然不会与纯元皇后双手无物的翩然之姿相提并论，也就更谈不上不敬僭越之说了。何况《惊鸿舞》本就源起于梅妃，也算不得离题。

想着已经横笛在唇边，双足旋转得更疾，直旋得裙裾如榴花迸放吐灿，环佩飞扬如水，周遭的人都成了团团一圈白影，却是气息不促不乱。一曲悠扬到底。

旋转间听得有箫声追着笛音而上，再是熟悉不过，知道是玄凌吹奏，心里更是欢喜。一个眼神飞去，见他含情专注相望，神情恰似当日初遇情景。心头一暖，不愿再耿耿于怀水绿南薰殿一事了。

笛箫相和，琴音袅袅，歌喉曼曼，渐渐都低缓了下去，若有似无。身体如风中柔柳低迥而下，随着绕梁的余音袅袅旋得定了。臂间腰上灿烂华美的轻纱徐徐铺展开去，铺成了一朵绯丽的花，盛放在雪白殿石上。盈盈举眸看着向我走来的玄凌，他伸手向我扶我在怀中，轻声在耳畔道：“你还有多少惊喜是朕不知道的？”

低首嫣然含笑：“雕虫小技，博皇上一笑罢了。”

侧身见曹婕妤面色微变，瞬间已起身含笑对玄凌道：“皇上看臣妾说的如何？妹妹果然聪慧，能作寻常人不能作之舞。不逊于故皇后在世呢。”

话音未落，皇后似笑非笑的看着曹婕妤道：“曹婕妤怎么今日反复提起故皇后的《惊鸿舞》呢？本宫记得故皇后作此舞时连华妃都尚未入宫，更别说婕妤你了，婕妤怎知故皇后之舞如何？又怎么拿甄婉仪之舞与之相较呢？”

曹婕妤听皇后口气不善，大异于往日，讪讪笑道：“臣妾冒失。臣妾亦是耳闻，不能得见故皇后舞姿是臣妾的遗憾。”

玄凌微微朝曹婕妤蹙了蹙眉，并不答理她，只柔声问我，“跳了那么久累不累？”

我看着他微笑道：“臣妾不累。臣妾未曾见故皇后作《惊鸿舞》的绝妙风采，实是臣妾福薄。臣妾今日所作《惊鸿舞》乃是拟梅妃之态的旧曲，萤烛之辉怎能与故皇后明月之光相较呢？”

玄凌朗声一笑，放开我手向清河王道：“六弟你来迟了，可要罚酒三杯！”

玄清举杯亦笑：“臣弟已吹曲一首为新嫂歌舞助兴，皇兄怎的也要看新嫂们的面不追究臣弟才是。”说着一饮而尽。

玄凌道：“‘长相思’的笛音必定要配‘长相守’的琴音才称得上无双之妙。”说着分别指着我与眉庄道：“这是婉仪甄氏、容华甄氏。”转头看见陵容，问道：“这歌唱的是……”

陵容见皇帝问起自己，忙跪下道：“臣妾选侍安氏。”

玄凌“哦”一声命她起来，随口道：“赏。”再不看陵容，执了我手到帝后的席边坐下。陵容有一瞬的失神，随即施了一礼默默退了下去。

我转身盈盈浅笑，将紫笛还给清河王，道：“多谢王爷相助，否则嫔妾可要贻笑大方了。”

他淡然一笑：“婉仪客气。”说着在自己座上坐下。我见他沈腰潘鬓，如琼树玉立，水月观音（5），已不是刚才那副无赖轻薄的样子，心里暗笑原来再风流不羁也得在旁人面前装装腔子。瞧着庭中四王，岐山王玄洵只是碌碌无为之辈；汝南王玄济虽然战功赫赫，可是瞧他的样子绝不是善与之辈，华妃的父亲慕容迥又是在他麾下，倒是要加意留心几分；平阳王玄汾虽然尚未成年，生母亦出身卑微，可是接人待物气度高华，令人不敢小觑，倒是“玄”字一辈诸王中的珠玉。而玄清虽负盛名，也不过是恃才风流，空有一副好皮囊而已。

玄凌拉我在身边坐下，向玄清道：“六弟精于诗词，今日观舞可有所佳作？”

玄清道：“皇兄取笑，臣弟献丑了。”

说罢略一凝神，掣一支毛笔在手，宣纸一泼，龙飞凤舞游走起来。片刻挥就，李长亲自接了呈给玄凌，玄凌接过一看，已是龙颜大悦，连连道：“好！好！”说着畅声吟道：“南国有佳人，轻盈绿腰舞。华筵九秋暮，飞袂拂云雨。翩如兰苕翠，宛如游龙举。越艳罢前溪，吴姬停白苕。慢态不能穷，繁姿曲向终。低回莲破浪，凌乱雪萦风。堕珥时流盼，修裾欲朔空。唯愁捉不住，飞去逐惊鸿。”（6）玄凌越吟兴致越高，一时吟毕，向我笑道：“六弟的诗作越发精进了。一首五言，宛若嬛嬛舞在眼前。”

皇帝如是说，众人自然是附和喝彩。只有汝南王眼中大是不屑，手中的酒杯往桌上一搁，大是不以为然。汝南王妃忙拉了拉他衣袖暗示他不要扫兴。我只装作不见，垂首道：“今日得见六王高才，又得王爷赞誉，嬛嬛有幸。”

皇后颔首微笑：“皇上虽不擅作诗，可是品评是一流的。皇上既说好，自然是好的。

玄凌笑道：“嬛嬛才冠后宫，何不附作一首相和？”

微微一笑，本想寻辞推托，抬头见清河王负手而笑，徐徐饮了一口酒看着我道：“臣弟素闻闺阁之中多诗才，前有卓文君、班婕妤，近有梅妃、鱼玄机，臣弟愿闻婉仪赐教。”

想了想，执一双象牙筷敲着水晶盏曼声道：“汗浥新装画不成，丝催急节舞衣轻。落花绕树疑无影，回雪从风暗有情。”（7）吟罢眼波流转睇一眼玄凌，旋即嫣然微笑道：“嫔妾薄才，拙作怎能入王爷的眼，取笑罢了。”

玄清双眸一亮，目光似轻柔羽毛在我脸上拂过，嘴角蕴涵着若有似无的笑意，似冬日浮在冰雪上的一缕淡薄阳光，“好一句‘回雪从风暗有情’，皇兄的婉仪不仅心思机敏、闺才卓著，且对皇兄情意温柔，皇兄艳福不浅。”说罢举杯：“臣弟敬皇兄与婉仪一杯。”一仰头一饮而尽。

玄凌把自己杯中的酒饮了，握住我手臂，柔声道：“慢些饮酒，刚刚舞毕喝得太急容易呛到。”

含情向玄凌笑道：“多谢皇上关怀，臣妾不胜酒力。”

玄凌自我手中把酒杯接过，微笑道：“朕替你饮罢。”玄凌把我杯中残酒饮下，对李长道：“去把今日六王和甄婕妤所作的诗铭刻成文，好好收藏。”

李长何等乖觉，立刻道：“恭喜王爷，恭喜婕妤小主。”

皇后在一旁笑道：“还不去传旨，甄氏晋封从三品婕妤。”

众人起身向我敬酒，“贺喜婕妤晋封之喜。”侧头见眉庄朝我展颜微笑，我亦一笑对之。

众人重又坐下饮酒品宴，忽听见近旁座下有极细微的一缕抽泣之声，呜咽不绝。不觉略皱了眉：这样喜庆的日子，谁敢冒大不惟在此哭泣扫兴。

果然玄凌循声望去，见华妃愁眉深锁，眸中莹莹含光，大有不胜之态。华妃一向自矜“后宫第一妃”的身份，不肯在人前示弱分毫。如今泪光莹然，如梨花带雨，春愁暗生，当真是我见犹怜。

心底冷冷一笑，果然来了。

皇后微显不悦之色，“好好的华妃哭什么？可有不快之事？”

华妃慌忙起身伏地道：“臣妾惶恐，一时失态扰了皇上皇后雅兴。还望皇上与皇后恕罪。”

玄凌平静道：“华妃，你有什么委屈只管说来。”

皇后深深的看了玄凌一眼，默然不语。

华妃勉强拭泪道：“臣妾并无什么委屈。只是刚才见甄婕妤作《惊鸿舞》，一时触动情肠才有所失仪。”

玄凌饶有兴味道：“昔日纯元皇后作《惊鸿舞》之时你尚未入宫，如何有情肠可触？”

华妃再拜道：“臣妾连日静待宫中，闲来翻阅书籍文章见有唐玄宗梅妃《楼东赋》（8）一篇，反复回味有所感悟。《惊鸿舞》出自梅妃，为得宠时所舞；《楼东赋》则写于幽闭上阳宫时。今日见《惊鸿舞》而思《楼东赋》，臣妾为梅妃伤感不已。”

玄凌饶有兴味，“你一向不在诗书上留心的，如今竟也有如此兴致了。”

华妃凝望玄凌道：“臣妾愚昧，听闻诗书可以怡情养性。臣妾自知无德无才，若不修身养性，实在无颜再侍奉君王。”

“既然你对《楼东赋》如此有感，能否诵来一听。”

华妃答一声“是”，含泪徐徐背诵道：“玉鉴尘生，凤奁杳殄。懒蝉鬓鬓之巧梳，闲缕衣之轻练。苦寂寞于蕙宫，但疑思于兰殿。信摽落之梅花，隔长门而不见。……君情缱绻，深叙绸缪。誓山海而常在，似日月而无休。……”等诵到“思旧欢之莫得，想梦著乎朦胧。度花朝与月夕，羞懒对乎春风”几句时已经呜咽声噎，再难为继。如此伤情之态，闻者莫不叹息。

汝南王再按捺不住，起身道：“华妃娘娘之事本是皇上后宫家事，臣不该置喙。只是华妃娘娘侍奉皇上已久，也并不无听闻有什么大的过失。如有侍奉不周之处，还请皇上念其多年伴驾，宽恕娘娘。”

玄凌忍不住对华妃唏嘘：“实在难为你。”凝神片刻道：“起来吧。你如今所住的地方太偏僻了，搬去慎德堂居住吧，离朕也近些。”

华妃面露喜色，感泣流泪，忙叩首谢恩。

我拣一片莲藕放在口中，面带微笑。华妃再起本是意料中事，只是来得这样快。看见玄凌座边皇后微微发白的脸色，如今形势摆得清楚，华妃有汝南王撑腰，又有父亲效命军中，只怕不日就要重掌协理六宫的大权，气势盛于往日。

这日子又要难过了……

想起昨夜去水绿南薰殿侍驾的情景。

才至殿外，芳若已拦住我，“内阁几位大人来了，小主请去偏殿等候片刻。”

夜来静寂，偏殿又在大殿近侧，夜风吹来，零星几句贯入耳中：

“如今朝廷正在对西南用兵，华妃之父慕容迥效命于汝南王麾下，望皇上三思。”

……

“华妃纵有大过，可如今朝廷正在用人之际，事从权宜。”

……

事从权宜？我兀自一笑，西南一仗打得甚苦，不知何时才能了结？一旦得胜归来自然要大行封赏，恐怕那时华妃气焰更盛。

然而……

进殿时众臣已散去了。皇帝独自躺在那里闭目养神，听见我进来眼睛也不睁开，只说：“朕头疼的很，你来帮朕揉一揉。”

依言去了。殿中真安静，茉莉花的香气里夹杂着上一丝薄荷脑油凉苦的气味。我知道玄凌朝政上遇到为难之处，头疼郁结的时候就会用薄荷脑油。

手上动作轻柔，轻声问道：“四郎有心事？”

玄凌道：“嬛嬛你一向善解人意，你来猜一猜朕在烦心什么？”

“皇上心系天下，自然是为朝廷中事烦恼。”

“你说的不错，”玄凌道，“其实后宫也是天下的一部分，朕也要忧心。”

他想说的我已经了然于心，也许他也并不心甘情愿要这么做，只是他希望是我说出口来劝他。

清凉的风从湖面掠过带来蛙鸣阵阵，吹起轻薄的衣衫。

我轻轻道：“皇后独自执掌后宫大小事宜也很辛苦，该有人为她分忧。”

“那你怎么想？”

“其实华妃娘娘协理六宫多年能够助皇后一臂之力。何况……”我顿一顿道：“昔日之事其实是丽贵嫔的过错，未必与华妃娘娘有所干系，皇上若是为此冷落华妃太久，恐怕会惹人微辞。再说皇上只是介意华妃有些独断，如今给的教训也够了，想来娘娘会有所收敛。”

玄凌默默半晌，伸手揽过我道：“华妃的事恐怕以后会叫你受些委屈。只是你放心，朕必然护着你。”

我亦静默，靠在玄凌肩上，“为了皇上，臣妾没什么委屈的。”

不过是人人都参演其中的一场戏……我静静看着皇后，也许，今日之事她比我和眉庄更要头疼。

一时宴毕，众人皆自行散去。

我经过曹婕妤身边，忽然停下在耳畔悄声道：“妹妹想问婕妤姐姐一句，那张写着‘惊鸿舞’的纸条是一直握在姐姐袖子里的吧？”说着盈盈一笑：“所以妹妹今日一舞竟是姐姐为我注定的呢，姐姐有心了。”

曹婕妤扶着宫女的手从容道：“甄妹妹说什么？做姐姐的可听不明白。”

我抬眸望着万里无云的碧蓝天空，“姐姐敏慧，自然知道没有《惊鸿舞》何来《楼东赋》。”我云淡风轻道：“华妃娘娘一向不爱书册，怎的忽然爱看诗词歌赋了？梅妃含情所著的《楼东赋》没有能使她再度得幸于唐玄宗，倒让咱们的华妃娘娘感动了皇上。想来梅妃芳魂有知，也会感知姐姐这番苦心、含笑九泉了。”

曹婕妤淡然一笑：“妹妹说什么就是什么吧。姐姐笨嘴拙舌的也辩不了什么。妹妹这几日也许会得空，不如好好照顾沈容华的胎吧，这才是皇上真正关心的呢。”

注释：

（1）、翩若游龙，婉若惊鸿：出自曹植《洛神赋》，歌咏曹丕皇后甄氏的美貌。

（2）、水月观音：佛经谓观音菩萨有三十三个不同形象的法身，画作观水中月影状的称水月观音。见《法华经?普门品》。后用以喻男子仪容清华。元?王实甫《西厢记》第一本第一折：“兰麝香仍在，佩环声渐远。东风摇曳垂杨线，游丝牵惹桃花片，珠帘掩映芙蓉面。你道是河中开府相公家，我道是南海水月观音现。”

（3）、出自唐代李群玉观舞所感。阿紫不才，引用前人诗文为一己之用，望见谅。

（4）、出自唐代顾况《王郎中妓席五咏?舞》

（5）、《楼东赋》：唐玄宗梅妃因争宠败于杨贵妃，失意于玄宗，独居上阳东宫十余年，不得见君一面。梅妃才情高华，作《楼东赋》自述心意和在冷宫的寂寞、对玄宗的思念。唐玄宗读后大为感动，但碍于杨贵妃之故，只赐一斛珠作赏，不复召见。
