# 第二十四章 惊梦

我独自倚在暖阁里间的贵妃榻上，只手支着下巴歪着，虽是懒懒的，却也没有一丝睡意。只觉得头上一枝金簪子垂着细细几缕流苏，流苏末尾是一颗红宝石，凉凉的冰在脸颊上，久了却仿佛和脸上的温度融在了一起，再不觉得凉。正半梦半醒的迟钝间，听见有小小的声音唤我：“小姐，小姐。”

渐渐醒神，是浣碧的声音在帘外。我并不起来，懒懒道：“什么事？”她却不答话，我心知不是小事，抚一抚脸振振精神道：“进来回话。”

她挑起帘子掩身进来，走至我跟前方小声说：“冷宫余氏不肯就死，闹得沸反盈天，非嚷着要见皇上一面才肯了断。”

我摇头，“这样垂死挣扎还有什么用。那皇上怎么说？”

“皇上极是厌恶她，只说了‘不见’。”

“回了皇后没有？”

“皇后这几日头风发作，连床也起不了，自然是管不了这事。”

我沉吟道：“那么就只剩华妃能管这事了。只是华妃素日与余氏走的极近，此刻抽身避嫌还来不及，必然是要推托了。”

“小姐说的是，华妃说身子不爽快不能去。”

我挑眉问道：“李长竟这么没用，几个内监连她一个弱女子也对付不了？”

浣碧皱眉，嫌恶道：“余氏很是泼辣，砸了毒酒，形同疯妇，在冷宫中破口大骂小主，言语之恶毒令人不忍耳闻！”

我慢慢坐直身子，抚平鬓角道：“她还有脸骂么？凭她这么骂下去恐怕是要死无葬身之地了。”

“余氏口口声声说自己受人诬陷，并不知自己为何要受死。”

我站起身，伸手让浣碧扶住我的手，慢里斯条道：“那你就陪我走一趟冷宫，也叫她死得明白，免得做个枉死鬼！”

浣碧一惊，连忙道：“冷宫乃不祥之地，小姐千万不能去！何况余氏见了您肯定会失控伤害您，您不能以身涉险！”

我凝望着窗纱外明灿灿的阳光，理了理裙裾上佩着的金线绣芙蓉荷包的流苏，道：“不能再让她这么胡闹下去，叫上槿汐与我一同过去。”

浣碧知我心意已定，不会再听人劝告，只好命人备了肩舆与槿汐一同跟我过去。

冷宫名去锦，远离嫔妃居住的殿阁宫院，是历代被废黜的嫔妃被关押的地方，有剥去锦衣终生受罪之意。有不少被废黜的嫔妃贵人因为受不了被废后的凄惨冷宫生活，或是疯癫失常或是自尽，所以私下大家都认为去锦宫内积怨太深，阴气太重，是个整个后宫之中怨气最深的地方。常有住的近的宫人听到从去锦宫内传出的永无休止的哭泣呜咽和喊叫咒骂声，甚至有宫人声称在午夜时分见到飘忽的白衣幽魂在去锦宫附近游荡，让人对去锦宫更加敬而远之。

坐在肩舆上行了良久，依旧没有接近去锦宫的迹象。午后天气渐暖，浣碧和槿汐跟在肩舆两侧走得久了，额上渗出细密的汗珠来，不时拿手帕去擦。抬着肩舆的内监却是步伐齐整，如出一人，行得健步如飞。我吩咐道：“天气热，走慢些。”又侧身问槿汐：“还有多远？”

槿汐答道：“出了上林苑，走到永巷尽头再向北走一段就到了。”

永巷（1）的尽头房屋已是十分矮小，是地位低下的宫人杂居的地方。再往前越走越是荒凉，竟像是到了久无人烟之处。渐渐看清楚是一处宫殿的模样，极大，却是满目疮痍，像是久无人居住了，宫瓦残破，雕栏画栋上积着厚厚的灰尘和凌乱密集的蛛网，看不清上面曾经绘着的描金图案。

还未进冷宫，已听见有女子嘶哑尖利的叫骂声，我命抬肩舆的小内监在外待着，径直往里走去。一干内监见我进来，齐齐跪下请安。李长是玄凌身边的贴身内侍，按规矩不必行跪礼，只躬一躬身子施礼道：“婉仪吉祥。”

我客气道：“公公请起。”又示意内监们起身。我问道：“怎么公公的差事还没了么？”

李长面带苦笑，指一指依旧破口大骂的余氏道：“小主您看，真是个泼赖货。”

余氏两眼满是骇人的光芒，一把扑上来扯着我衣襟道：“怎么是你？皇上呢？皇上呢？”一边问一边向我身后张望。

槿汐和李长齐声惊慌喊道：“快放开小主！”

我冷冷推开她手，道：“皇上万金之体，怎会随意踏足冷宫？”

余氏衣衫破乱，披头散发，眼中的光芒像是熄灭了的烛火，渐渐黯淡下来，旋即指着我又哭又叫道：“都是你，都是你这个贱人！哄得皇上非要杀了我不可！你这个贱人！”

浣碧忙闪在我身前怕她伤了我。许是余氏喊声太响，震得梁上厚积的灰尘噗噜噜掉了些许下来。我躲不及，灰尘直落在我的肩上，呛得我咳嗽了两声。

余氏见状，拍手狂笑道：“好！好！你这个蛇蝎心肠的贱人！连老天也饶你！”

李长见她骂的恶毒无状，挥手一个响亮的耳光打得她左颊高高肿起，五个通红的指印浮在脸上。她一手抚着脸颊，犹自看着我幽冷地笑。

我取出手绢拭净肩上的灰尘，从容道：“你才是自作孽，不可活。不过是灰尘而已，既然惹人讨厌，拂去便了，并不是什么大不了的事，也值得皇上昔日的宠姬如此高兴么？”

余氏听我话中意有所指，渐渐止了笑，直直的注视着我。我的嘴角隐隐向上扬起，道：“你这般不肯就死，不就是想死得明白么，那我来告诉你便是。”我沉下脸道：“我的药里是你动了手脚不假吧？人赃俱在你推脱不了。”

她仰着头，面色狰狞，咬牙切齿道：“是，是我指使人干的。要不是你我怎会失宠，怎会落到这般田地，我恨不得啃你的骨，喝你的血！叫你这贱人永世不得超生！”

李长见势又要挥掌打去，我略一抬手制止他，他垂下手退到我身后。我道：“你既已知道自己的罪行，怎的还不乖乖伏诛？！”

“都怪我一时大意才会被你发觉，皇上为此废我进冷宫我亦怨不得人。只是我才进冷宫，皇上又突然要杀我，你敢说不是出言挑唆？！”

我微微一笑：“何须我出言挑唆？你因何得宠你应该最明白！”我停一停，唇边笑意更深：“除夕之夜倚梅园中，‘逆风如解意，容易莫摧残’，你可还记得吗？”

余氏脸上渐渐浮起疑惑的神情，继而被惊恐替代，厉声尖叫道：“是你！竟然是你！”她伸开双臂纵身扑上来，声嘶力竭的喊：“那日的人是你！我竟然成也因你，败也因你！”

我侧身一闪，向槿汐道：“如此无礼，给我掌嘴！”

余氏扑了个空，用力过猛扑倒在了地上，震得尘灰四起。槿汐二话不说，上前扯起她反手狠狠两个耳光，直打得她嘴角破裂，血丝渗了出来。

我见余氏被打得发愣，示意槿汐松开她，道：“你获宠的手段本不磊落，更是应该小心谨慎守着你的本分，可是你三番五次兴风作浪，还不懂得教训变本加厉下毒谋害我，我怎能轻饶了你！”

她失魂落魄的听着，听我不能饶她，忽地跃起向外冲去。李长眼疾手快一把把她推回里面，她发疯般摇头，叫嚷起来：“我不死！我不死！皇上喜欢听我唱歌，皇上不会杀我！”边喊边极力挣扎想要出去。一干内监拼力拉着她，闹得人仰马翻。

我招手示意李长过来，皱着眉低声道：“这样下去也不是个法子，皇上心烦，皇后的头风又犯了，不能任着她闹。”

李长也是为难：“小主不知，皇上是赐她自尽，可是这疯妇砸了药酒，撕了白绫，简直无法可施。”

我问道：“李公公服侍皇上有许多年了吧？”

“回小主的话，奴才服侍皇上已有二十年了。”

我含笑道：“公公服侍皇上劳苦功高，在宫中又见多识广，最能揣摩皇上的心思。”我故意顿一顿，“皇上既是赐她自尽，就是一死。死了你的差事便也了了，谁会追究是自尽还是别的。”

李长低声道：“小主的意思是……”

“余氏在宫中全无人心可言，没有人会为她说话，如今皇上又厌恶她。”我话锋一转，问道：“昔日下令殉葬的嫔妃若不肯自己就死该当如何？”

李长何等乖觉，立刻垂目，看着地面道：“是。”

“公公比我更明白什么是夜长梦多。了断了她，皇上也了了一桩心事。”

李长躬身恭敬道：“奴才明白。奴才恭送小主。”

我微微一笑，携了浣碧槿汐慢慢出去了。身后传来余氏尖利的咒骂声：“甄嬛！你不死在我手里，必定会有人帮我了结你！你必定不得好死！”她的狂笑凄厉如夜枭，听在耳中心头猛地一刺，只装作没听见继续向外走。

浣碧恨道：“死到临头还不知悔改。”

我淡淡道：“死到临头，随她去。”

去锦宫外暮色掩映，有乌鸦扑棱棱惊飞起来，纵身飞向远树。冷宫前的风仿佛分外阴冷些，浣碧槿汐扶我上了肩舆一路回宫。天色越发暗了，那乌黑的半面天空像是滴入清水中的墨汁，渐渐扩散得大，更大，一点点吞没另半面晚霞绚烂的长空。

永巷两侧都设有路灯，每座路灯有一人多高，石制的基座上设铜制的灯楼，以铜丝护窗。永夜照明，风雨不熄。此时正有内监在点灯，提了燃油灌注到灯楼里，点亮路灯。见我的肩舆过来，一路无声的跪下行礼。

回到宫中才进了晚膳，槿汐进来回禀说李长遣了小内监来传话说是余氏自尽了。我虽是早已知道这结果，现在从别人口中得知，心里仍是激灵灵一沉，小指微微颤了一颤，这毕竟是我第一次下手毁了一条人命，纵使我成竹在胸，仍是有些后怕。

槿汐见我面色不好看，摒开我周遭伺候的人，掩上房门静静侍立一旁。

桌上小小一尊博山炉里焚着香，篆烟细细，笔直的袅袅升起，散开如雾。我伸手轻轻一撩，那烟就散得失了形状。

我轻声问：“槿汐，这事是不是我太狠心了？”

“小主指的是什么？”

我幽幽的叹了一口气，用护甲尖轻轻拨着桌布上繁乱的丝绣，只静静不语。

槿汐斟了一盏茶放我面前，轻声道：“奴婢并不知过分，奴婢只知旁人若不犯小主，小主必不犯旁人。小主若是出手，必定是难以容忍的事了。”

“你这是在劝慰我？”

“奴婢不懂得劝慰，只是告诉小主，宫中杀戮之事太多太多，小主若不对别人狠心，只怕别人会对小主更狠心。”

我默默无语，槿汐看看更漏，轻轻道：“时辰不早，奴婢服侍小主睡下吧。”

我“恩”一声，道：“这个时辰，皇上应该还在看折子吧？”

“是。听说这几日大臣们上的奏章特别多。”

“我也累了，差小允子送些参汤去仪元殿，皇上近来太过操劳了。”

“是。”槿汐出去吩咐了，端水替我卸了钗环胭脂，扶我上床，放下丝帐，只留了床前两支小小烛火，悄悄退了下去。

连日来费了不少心力，加上身体里的药力还未除尽，我一挨枕头便沉沉睡了过去。不知睡了多久，只觉得身上的被衾凉凉的，仿佛是下雨了，风雨之声大作，敲打着树叶的声音哗啦哗啦响。依稀有人在叫我的名字——甄嬛！甄嬛！很久没有人这样唤我，感觉陌生而疏离。我恍惚坐起身，窗扇“吧嗒吧嗒”的敲着，漏进冰凉的风，床前的摇曳不定的烛火立刻“噗”的熄灭了。我迷迷糊糊的问：“是谁？”

有暗的影子在床前摇晃，依稀是个女人，垂散着头发。我问：“谁？”

是女子的声音，呜咽着凄厉：“甄嬛。你拿走我的性命，叫人勒杀我，你怎的那么快就忘了？”她反复的追问“你怎的那么快就忘了？”

我身上涔涔的冒起冷汗，余氏！

“甄嬛。你可知道勒杀的滋味么？他们拿弓弦勒我，真痛，我的脖子被勒断了半根，你要瞧瞧么？”她肆意的笑，笑声随着我内心无法言说的恐怖迅疾弥漫在整个房间里。“你敢瞧一瞧么？”

她作势要撩开帐帘。我骇怕得毛发全要竖起来了，头皮一阵阵麻，胡乱摸索着身边的东西。枕头！鎏金瓷枕！我猛地一把抓起，掀起帐帘向那影子用尽全力掷去，哐啷啷的响，碎陶瓷散了一地的“兹拉”尖锐声。我大口喘息着，厉声喝道：“是我甄嬛下令勒杀的你，你能拿我怎么样！如果我不杀你，你也必要杀我！若再敢阴魂不散，我必定将你尸骨挫骨扬灰，叫你连副臭皮囊也留不得！”

一息无声，很快有门被打开的声音，有人慌乱的冲进来，手忙脚乱点了蜡烛掀开帐帘，“小主，小主你怎么了！”

我手腕上一串绞丝银镯呖呖的响，提醒我还身在人间。我满头满身的冷汗，微微平了喘息道：“梦魇而已。”众人皆是松了一口气，忙着拿水给我擦脸，关上窗户，收拾满地的狼籍。槿汐帮我拿了新枕头放上，我极力压低声音，凑近她耳边道：“她来过了。”

槿汐神色一变，换了安息香在博山炉里焚上，对旁人道：“小主梦魇，我陪着在房里歇下，你们先出去吧。”

众人退了下去，槿汐抱了铺盖在我床下躺好，镇声说：“奴婢陪伴小主，小主请安睡吧。”

风雨之声淅淅沥沥的入耳，我犹自惊魂未定，越是害怕得想蜷缩成一团越是极力的伸展身体，绷直手脚，身体有些僵硬。槿汐的呼吸声稍显急促，并不均匀和缓，也不像是已经入睡的样子。

我轻声道：“槿汐。”

槿汐应声道：“小主还是害怕么？”

“恩。”

“鬼神之说只是世人讹传，小主切莫放在心上。”

我把手伸出被外，昏黄的烛光下，手腕上的银镯反射着冷冽的暗光，像游离的暗黄的小蛇。我镇声道：“今日梦魇实在是我双手初染血腥，以至梦见余氏冤魂索命。”我静一静，继续道：“我所真正害怕的并非这些，鬼神出自人心，只要我不再心有亏欠便不会再梦魇自扰。我害怕的是余氏虽然一命归西，但是这件事并没有完全了结。”

“小主怀疑余氏背后另有人指使？”槿汐翻身坐起问。

“恩。你还记得我们出冷宫的时候余氏诅咒我的话么？”

“记得。”槿汐的语气略略发沉，“她说必定有人助她杀小主。”

“你在宫中有些年了，细想想，余氏不像是心计深沉的人，她只是一介莳花宫女出身，怎么懂得药理晓得每次在我汤药里下几分药量，怎样悉心安排人进我宫里里应外合？那药又是从何得来？”

槿汐的呼吸渐渐沉重，沉默片刻道：“小主早已明白，实应留下她的活口细细审问。”

我摇一摇头，“余氏恨我入骨，怎会说出背后替她出谋划策的人。她宁可一死也不会说，甚至会反咬我们攀诬旁人。反倒她死了，主使她的人才会有所松懈，叫咱们有迹可寻。”我冷笑道：“咱们就拿她的死来做一出好戏。”

槿汐轻轻道：“小主已有了盘算？”

“不错。”我招手示意她到身前，耳语几句。

槿汐听罢微笑：“小主好计，咱们就等着让那人原形毕露。”注释：

（1）、永巷：皇宫中的长巷，两侧间或有未分配到各宫去的宫女居住，也有幽闭无宠的低等妃嫔的居住的地方。
