# 第十八章 正是新承恩泽时

玄凌甫走，槿汐走到我身边耳语道：“听敬事房说已经备下了小主的绿头牌，看来皇上的意思是不日内就要小主侍寝了呢。”说罢满面笑容行礼道：“恭喜小主。”

我羞红了脸嗔道：“不许胡说。”庭院里的风拂起我的衣带裙角，翻飞如蝶。我用手指绕着衣带，站了半晌才轻声道：“我是否应该去向皇后娘娘问安了？”

槿汐轻声道：“既然皇上没有吩咐下来，小主暂时可以不必去，以免诸多纷扰。”想一想又道：“皇上既然已吩咐了敬事房，皇后娘娘想必也已知道，按规矩小主侍寝次日一早就要去拜见皇后娘娘。”

我“恩”了一声，徐徐道：“起风了。我们进去吧。”

此后几日，皇帝三不五时总要过来一趟与我闲话几句，或是品茗或是论诗，却是绝口不提让我侍寝的事。我也只装作不晓得，与他言谈自若。

那日早晨醒来，迷蒙间闻到一阵馥郁的花香，仿佛是堂外的西府海棠开放时的香气，然而隔着重重帷幕，又是初开的花朵，那香气怎能传进来？多半是错觉，焚香的气味罢了。起来坐在镜前梳洗的时候随口问了浣碧一句：“堂前的海棠开了没？”

浣碧笑道：“小主真是料事如神，没出房门就知道海棠已经开花了。奴婢也是一早起来才见的。”

我转身奇道：“真是如此么？我也不过随口那么一问。若是真开了，倒是不能不赏。”

梳洗更衣完毕，出去果然见海棠开了，累累初绽的花朵如小朵的雪花，只是那雪是绯红的，微微透明，莹然生光。忽见那一刻，心里突然涌起了一点预兆般的欢悦，笑道：“不枉我日日红烛高照，总算是催得花开了。”

黄昏，我正在窗下闲坐，暮影沉沉里窗外初开的海棠一树香气郁郁醉人。

有内监急促而不杂乱的脚步进来，声音恭敬却是稳稳，传旨道：“皇上旨意，赐莞嫔泉露池浴。棠梨宫掌事崔槿汐随侍。”循例接旨谢恩，我与槿汐互视一眼，知道这是侍寝的前兆。传旨的内监客客气气的对槿汐道：“请崔顺人赶快为小主快收拾一下，车轿已经在宫门外等候。”

泉露池，和阗白玉砌就。引宫苑近侧嵋山温泉入池，加以清晨露水，再以珠粉调之，可养颜祛病，延年益寿，号“珠汤”。汉武帝为求长生不老，曾筑仙人玉盘承接天上露水服用，谓之“仙露”。故名“泉露池”，意比神仙境界。赐浴泉露池于嫔妃而言是极大的荣宠。

泉露池分三汤，分别是帝、后、妃嫔沐浴之处。皇帝所用的“莲花汤”进水处为白玉龙首，池底雕琢万叶莲花图案；皇后所用的“牡丹汤”处为碧玉凤凰半身，池底雕琢千叶牡丹图案；妃嫔所用的“海棠汤”进水之处是三尊青玉鸾鸟半身，水从鸾鸟口中徐徐注入池中，整个泉露宫静香细细，默然无声，只能闻得哗哗的水流入池的声音。白玉池底为了防滑，特意雕琢海棠连枝图案，池水清澈微蓝，烛光荧荧一闪，却闪出无数七色星芒璀璨，如虹彩灿然。映着池底漾出硕大无际的轻晃的海棠花瓣，一瓣瓣是棠梨宫里的亲切，又是泉露宫中的陌生。赤足踏在花纹上，一步一个软，一个酥痒，一个从未接触过的对未知的惊惶。水温软滑腻，如若无物，是安慰和妥帖。叫人不由如鱼归水中，直欲沉溺到底。那无瑕美玉浸着盈盈珠汤，水气缭绕氤氲，缥缈如在仙境。

蓦地瞥见一道阴影映在垂垂的软帷外，不是侍立在帷外低首的宫女内监，帷内只有槿汐在侧，谁能这样无声无息的进来？本能的警觉着转过身去，那身影却是见得熟悉了，此刻却不由得慌乱，总不能这样赤裸着身子见驾。过了片刻，我见他并不进来，稍微放心，起身一扬脸，槿汐立即将一件素罗浴衣裹我身上，瞬息间又变得严实。我这才轻轻一笑，扬声道：“皇上要学汉成帝么？臣妾可万万不敢做赵合德（1）。”

听我出声，帷幕外侍浴的宫人齐刷刷钩起软帷，跪伏于地，只玄凌一人负手而立，“嗤”一声笑，随即绷着脸佯怒道：“好大胆子，竟敢将朕比做汉成帝。”

我并不害怕，只屈膝软软道：“皇上英明睿智，才纵四海，岂是汉成帝可比分毫？只怕成帝见了皇上您也要五体投地的。”

玄凌脸虽绷着，语气却是半分责怪的意味也没有，只有松快：“虽是奉承的话，朕听着却舒服。只是你身在后宫怎知朕在前朝的英明？不许妄议朕的朝政。”

我垂首道：“臣妾不出宫门怎知前朝之事。只是一样，皇上坐拥天下，后妃美貌固在飞燕合德之上，更重要的是贤德胜于班婕妤，成帝福泽远远不及皇上，由此可见一斑。”

他仰声一笑：“朕的莞卿果然伶牙俐齿！”他抬手示意我起身，手指轻轻抚上我的鬓角，“莞卿美貌，可怜飞燕见你也要倚新妆了。”

我微微往后一缩，站直身子，看着玄凌道：“臣妾不敢与飞燕合德相较，愿比婕妤却辇之德。（2）”话语才毕，忽然想起班婕妤后来失宠于成帝，幽居长信宫侍奉王太后郁郁而终，心上犹蒙上了一层阴翳，不由得微觉不快。

玄凌却是微笑，“仰倾城之貌，禀慧质之心，果真是朕的福气。”他伸出右手在我面前，只待我伸手搭上。

有一瞬间的迟疑，是矜持还是别的什么？只觉那温泉的蒸气热热的向涌上身来，额上便沁出细密的汗珠。湿发上的水淋漓滴在衣上，微热的迅速淌过身体，素罗的浴衣立刻紧紧附在身上，身形毕现。我大感窘迫，轻声道：“皇上容臣妾换了衣饰再来见驾。”

他不由分说扯过我手，宫人皆低着头。我不知道他要做什么，连忙看向槿汐，槿汐不敢说话，刚取了外袍想跟上来。只听玄凌道：“随侍的宫女呢？”

槿汐答了声“是”立即把衣服披我身上，宽松的袍子摇曳在地。他的声音甚是平和，向外道：“去仪元殿。”径直拉了我的手缓步出去。

永巷的夜极静，夜色无边，两边的石座路灯里的烛火明明的照着满地的亮。一沟清浅的新月遥遥在天际，夜风带着玉兰花香徐徐吹来，把这个夜晚薰出一种莫名的诗意来。玄凌的手很暖，只执着我的手默默往前走，袖口密密的箭纹不时擦到我的袍袖，唏唏嗦嗦的微响。跟随在身后的内侍宫女皆是默默无声，大气不闻。

泉露宫到仪元殿的路并不远。汉白玉阶下夹杂种着一树又一树白玉兰和紫玉兰，在殿前的宫灯下开着圣洁的花朵，像鸽子的翅。

我随着玄凌一步步拾阶而上，心中已经了然等待我的将是什么。我的步子有些慢，一步步实实的踩在台阶上，甚是用力。

仪元殿是皇帝的寝殿，西侧殿作御书房用，皇帝素来居于东侧殿，方是正经的寝宫。并不怎的金碧辉煌，尤以精雅舒适见长。玄凌与我进去，我只低着头跟着他走。澄泥金砖漫地的正殿，极硬极细的质地，非常严密，一丝砖缝也不见，光平如镜。折向东金砖地尽头是一阑朱红门槛，一脚跨进去，双足落地的感觉绵软而轻飘，是柔软厚密的地毯，明黄刺朱红的颜色看得人眼睛发刺。

有香气兜头兜脑的上来，并不浓，却是无处不在，弥漫一殿。是熟悉的香，玄凌身上的气味。抬起头来，二十四扇通天落地的鲛纱帷帐以流苏金钩挽起，直视寝殿深处。往前过一层，便有宫人放下金钩，一层在身后翩然而垂。越往里走，深厚的纱帷越多，重重纱帷漫漫深深，仿佛隔了另一个世界。

宽阔的御榻，三尺之外的紫铜鎏金大鼎兽口中散出的淡薄的轻烟徐徐。榻前一双鹤顶双花蟠枝烛台，小儿臂粗的红烛皆是新燃上的，加以冰绡刺绣五蝠图案的大灯罩。硬木雕花床罩雕刻着象征子孙昌盛的子孙万代葫芦图案，黄绫腾龙帷帐高高挽起，榻上一幅赤色织锦万福万寿的锦被。

玄凌松开我手站住，立刻有宫人无声无息上前，替他更衣换上寝衣。我见他当着我的面更衣，一惊之下立刻扭转身去。玄凌在我身后“嗤”一声笑，我更是窘迫。槿汐忙替我褪下外袍，她的手碰触到我的手时迅速看了我一眼。我知道，我的手指是冰凉的。一时事毕，他挥一挥手，宫人皆躬身垂首无声地退了下去。遥远的一声殿门关闭的“吱呀”，我极力控制着不让自己去看被高大的殿门隔在外边的槿汐，心里不由自主的害怕。

有声音欺在我耳后，低低的笑意，“你害怕？”

我极力自持着镇静，虽在殿内缓缓的说：“臣妾不怕。”

“怎么不怕？你不敢看我。”他顿一顿，“向来妃嫔第一次侍寝，都是怕的。”

我转过身来，静静直视着玄凌，娓娓道：“臣妾不是害怕。臣妾视今夜并非只是妃嫔侍奉君上。于皇上而言，臣妾只是普通嫔妃，臣妾视皇上如夫君，今夜是臣妾新婚之夜，所以臣妾紧张。”

玄凌微微一愣，并没想到我会说出这样一篇话来。片刻才温言道：“别怕，也别紧张。想必你身边的顺人早已教过你该怎么侍奉。”

我摇一摇头：“臣妾惶恐。顺人教导过该怎生侍奉君上，可是并未教导该怎样侍奉夫君。”我徐徐跪下去：“臣妾冒犯，胡言乱语，还望皇上恕罪。”

双膝即将触地那一刻被一双有力的手托起。玄凌颇动容：“从来妃嫔侍寝莫不诚惶诚恐，百般谨慎，连皇后也不例外。从没人对朕说这样的话。”他的声音像是一汪碧波，在空气中柔和的漾：“既是视朕为夫君，在夫君面前，不用这般小心翼翼。”

心中一暖，眼角已觉湿润。虽是在殿中，只着薄薄的寝衣在身，仍是有一丝凉意。身体微微一颤，他立时发觉了，伸臂紧紧拥住我，有暖意在耳中：“别怕。”

帷帐垂地，明黄色宫绦长穗委落在地上。四下里寂静无声，静得能听到铜漏的声音，良久，一滴，像是要惊破缠绵的梦。

锦衾光滑，贴在肌肤上激起一层麻麻的粟粒，他的唇落在我的唇上时有一瞬间的窒息。身体渐次滚烫起来，仿佛有熊熊烈火在燃烧。吻越深越缠绵，背心却透着一丝丝冷意，弥漫开来，仿佛呼吸全被他吞了下去。我轻轻侧过头，这是个明黄的空间，漫天匝地的蛟龙腾跃，只余我和他，情不自禁的从喉间逸出一声“嘤咛”，痛得身体躬起来，他的手一力安抚我，温柔拭去我额上的冷汗，唇齿蜿蜒啮住我的耳垂，渐渐堕入渐深渐远的迷朦里。

夜半静谧的后宫，身体的痛楚还未褪尽。身边的男人闭着眼沉睡，挣扎着起身，半幅锦被光滑如璧，倏忽滑了下去，惊得立刻转过头去，他犹自在梦中，纹丝未动。暗暗放心，蹑手蹑脚把锦被盖在他身上，披衣起身。鹤顶双花蟠枝烛台上的通臂大烛燃了半夜，烛泪垂垂兀自淌着，缓缓凝结如一双绛脂珊瑚，烛火皆是通明如炬，并未有丝毫暗淡之像。

“你在做什么？”玄凌的声音并不大，颇有几分慵意。

我转过身浅笑盈盈，喜孜孜道：“臣妾在瞧那蜡烛。”

他支起半身，随手扯过寝衣道：“蜡烛有什么好瞧，你竟这样高兴？”

“臣妾在家时听闻民间嫁娶，新婚之夜必定要在洞房燃一对红烛洞烧到天明，而且要一双烛火同时熄灭，以示夫妻举案齐眉，白头到老。”

“哦？”他颇感兴味。

我微感羞涩，“不过民间燃的皆是龙凤花烛，眼前这双红烛，也算是了。”

“你见那红烛高照，所以高兴。”我低了头只不说话。他坐起身来，伸手向我，我亦伸手出去握住他手，斜倚在他怀里。

我见他含着笑意，却是若有所思的神态，不由轻声道：“皇上可是在笑臣妾傻？”

他轻轻抚住我肩膀：“朕只觉你赤子心肠，坦率可爱。”他的声音略略一低，“朕这一生之中，也曾彻夜燃烧过一次龙凤花烛。”

我微微一愣，脱口问道：“不是两次么？”

他摇了摇头，口气有一丝不易察觉的生硬：“宜修是继后，不需洞房合卺之礼。”我大感失言，怕是勾起了皇帝对纯元皇后的伤逝之意，大煞眼前风景，不由得默默，偷眼去看他的神色。

皇帝却是不见有丝毫不悦与伤神，半开玩笑道：“天下男子，除却和尚道士，多半都有一次洞房合卺之夜。”他略一停，只向我道：“你想与朕白头偕老？”

我静静不语，只举目凝视着他，烛影摇红，他的容色清俊胜于平日，浅浅一抹明光映在眉宇间甚是温暖，并无一分玩笑的意味。

我低低依言：“是。”嘴角淡淡扬起一抹笑，“天下女子，无一不作此想。臣妾也不过是凡俗之人。”脸上虽是凝着笑意，心底却漫漫泛起一缕哀伤，绞杂着一丝无望和期盼，奢望罢了，奢望罢了。握着他手的手指不自觉的一分分松开。

他只凝神瞧着我，眼神闪过一色微蓝的星芒，像流星炫耀天际，转瞬不见。他用力攥紧我的手，那么用力，疼得我暗暗咬紧嘴唇。声音沉沉，似有无限感叹：“你可知道？你的凡俗心意，正是朕身边最缺憾的。”他拥紧我的身体，恳然道：“你的心意朕视若瑰宝，必不负你。”

如同坠在惊喜与茫然的云端，仿佛耳边那一句不是真切的，却是实实在在的耳畔。不知怎的，一滴清泪斜斜从眼角滑落，滴在明黄的软枕上迅速被吸得毫无踪迹。

他搂过我的身体，下颌抵在我的额上，轻轻拍着我的背道：“别哭。”

我含笑带泪，心里欢喜，仿佛是得了一件不可期望的瑰宝，抬头道：“皇上寝殿里有笔墨么？”

“要笔墨来做什么？”

“臣妾要记下来。白纸黑字皇上就不会抵赖。”

玄凌朗朗而笑：“真是孩子气。朕是天子，一言九鼎，怎会赖你。”

我自己也觉得好笑，轻笑一声方道：“还请皇上早些安寝，明日还要早朝。”

他以指压在我唇上，笑道：“你在身旁，朕怎能安寝？”

我羞得扭转身去，“哧”一声轻笑出来。

注释：

（1）、赵合德：汉成帝宠妃，赵飞燕之妹，色殊丽，宠冠后宫。史传汉成帝有窥视合德沐浴的癖好。宋人秦醇《赵飞燕别传》中有汉成帝喜爱窥视合德沐浴的记载：昭仪方浴，帝私觇之，侍者报昭仪，急趋烛后避，帝瞥见之，心愈眩惑。他日昭仪浴，帝默赐侍者，特令不言，帝自屏罅后觇之，兰汤滟滟，昭仪坐其中，若三尺寒泉浸明玉，帝意思飞扬。

（2）、却辇之德：成帝曾想要与班婕妤同车共游于后庭，她坚辞不肯，并劝告成帝说：“凡是贤圣的君王都有名臣在他身边，而夏桀、商纣、周幽王等人的身边，则多为嬖妾。”成帝因她说的有理而止。太后也大加赞美，说：“古有樊姬，今有婕妤。”
