# 第五十四章 夜访

斜卧在榻上，看着玄凌嘱咐着槿汐她们忙东忙西，一会儿要流朱拿茶水来给我喝，一会儿要浣碧把枕头垫高两个让我靠着舒服，一会儿又要晶清去关了窗户不让风扑着我，一会儿有要让小允子去换更松软的云丝被给我盖上。直闹的一屋子的人手忙脚乱，抿着嘴儿偷笑。

我推着他道：“哪里就这样娇贵了？倒闹得人不安生。”

他拍一拍脑门道：“朕果然糊涂了，你养胎最怕吵了。”便对槿汐、小允子等人道：“你们都出去罢。”

我忙道：“哎，你把她们都打发走了，那谁来伏侍我呢。”

他握着我的手轻轻一吻，柔声道：“朕伏侍你好不好？”

我笑道：“皇上这是什么样子呢，不知道的人还以为是臣妾轻狂呢。”我扶正他适才因奔跑而有些歪斜的金冠，道：“皇上也不是第一次听说妃嫔怀孕了，怎么还高兴成这样？现成还有个杜良媛呢。”

他抱着我的肩膀道：“咱们的孩子，岂是旁人可以比的？”他轻轻揉着我受伤的手臂：“你这人也真是傻，即便你没孩子，这样扑去救杜良媛伤着了身子可怎么好？”

我远远望着桌上供着的一插瓶的一束桃花，花开如夭，微笑道：“臣妾并不是去救她，臣妾是救她腹中皇上的骨肉。”

他感动，紧紧抱我于怀中，他刺痒的胡渣轻轻摩挲着我的脸颊，他轻声道：“傻子！她即使有着孩子，在朕心中也不能和你相较。”

我低下头，水红滑丝锦被上绣着青红捻金银丝线灿烂的凤栖梧桐的图样，凤栖梧桐，宫中的女子相信这是夫妻同心相依的图样。密密麻麻，耀目的颜色眼得久了刺得眼睛发酸。杜良媛不能与我相较，那么，华妃呢？

玄凌靠得愈近，身上“天宫巧”的气味愈浓，我的房中素来熏香，却也遮不住他身上浓烈的香味。“天宫巧”，那是华妃最爱用的名贵脂粉，别无他人。

我静静屏息，尽量不去闻到他身上华妃的气味。

他浑然不觉，声音愈发温柔，“朕知道你这些日子为了华妃的事叫你受委屈了。”

我散漫微笑，“臣妾委屈什么呢，皇上晋冯淑仪为妃，臣妾是明白的。”

他道：“你是聪明人，若昭是个明白人，她自然知道是因为什么，朕对她很放心。”

我道：“敬妃姐姐对我很好，她的性子又沉稳，臣妾也很安心。”

正说着，槿汐端了燕窝进来，玄凌亲自把盏喂给我喝，道：“如今你是贵嫔了，按规制该把莹心堂改成莹心殿，只是你有着身孕，暂时是忌讳动土木的。”

我慢慢饮了几口。道：“这样住着就很好，只把堂名改成殿名就是了，如今国库不比平日，能俭省就俭省着吧。有用的地方多着，臣妾这里只是小事。”

“西南战事节节胜利，你兄长出力不少，杀敌悍勇、连破十军，连汝南王也畏他几分。等战事告捷，咱们的孩子也出世了，朕就晋你为莞妃，建一座新殿给你居住。”

我微笑摇头：“棠梨宫已经很好，臣妾也不希罕什么妃位，只想这样平安过下去，和皇上，和孩子。”

“你和咱们的孩子，朕会保护你们。他吻着我的额发，“你放心。朕已经调派西南大军的右翼兵马归你兄长所用，以保无虞。总算他还没有辜负朕的期望，能在汝南王和慕容氏羽翼下有此成就。”

我点点头，“臣妾哥哥的事臣妾也有所耳闻，这正是臣妾担心的。哥哥他……似乎一上战场就不要性命。”

他想了想道：“这也是朕欣赏他的地方。只是你甄家只有他一脉，朕着他早日回朝完婚吧。”他在我耳边低语：“你什么都不要怕，只要好好地养着把平平安安孩子生下来。”

我轻轻用手抚摸着平坦的小腹，他的手大而温暖，覆盖在我的手上。我几乎不能相信，这样意外和突然，一个小小的生命就在我腹中了。

我慢慢闭上眼睛，终究，他是我腹中这个孩子的父亲，终究，他还是在意我的。我无奈而安慰地倚靠在他肩上，案几上一枝桃花开的浓夭正艳。

他吻的气息越来越浓，耳畔一热，我推他道：“太医嘱咐了，前三个月要分外小心。”

他脸有一点点红，我很少见他有这样单纯的神气，反而心下觉得舒畅安宁。他起身端起桌上的茶壶猛喝了一气，静了静神朝我笑道：“是朕不好，朕忘了。”他忽然愣了一愣，声音里有一丝淡默的欣慰和伤怀：“嬛嬛，这些日子，朕都没有见你这样笑过了。”

我抬头，终于还是低下，慢慢道：“华妃娘娘明艳绝伦，皇上还记得臣妾的笑是什么样的么？”我再捺不住这些日子的委屈，眼中缓缓落下一滴泪来。

他静默片刻，亲手拭去我眼角泪痕，柔声坚定道：“朕不会再教你伤心了。”我点点头，伤不伤心原也由不得他，只是，他有这样的心意也罢了。

我不好意思：“这些日子臣妾不能服侍皇上了，皇上也不能老这样陪着臣妾，不如去别的娘娘那里留宿吧。”

他依旧抱着我道：“朕再不扰你了，只静静陪着你好不好？”

我亦享受此刻的平静安宁，腻了一会儿，想起端妃临走前的暗示，终于笑了笑道：“杜良媛今日也受了不小的惊吓，皇上也该去看看她才是。”

他想了想，道：“好罢，朕明日再来看你。”

夜渐渐深了，傍晚下过了雨，晚上倒放了晴，半弯月亮挂在天际，朦朦胧胧，仿佛笼了一层如乳如烟的薄雾。后堂里没有点灯，淡淡月华透过半透明的烟霞色窗纱筛进来，浅浅的明色与暗色洒在身上。庭院中几本初开的梨花在月光下影影绰绰，窗下一本千叶姚黄牡丹吐露袅袅香气，透过窗纱盈满屋子。

果然三月春色，人间芳菲，连在深夜也不逊色。槿汐在灯下静静陪着我道：“娘娘，奴婢已经依照您的吩咐开了角门，只是端妃娘娘真的会过来么？”

我道：“这个么，我也不知道，原本也只是我的揣度罢了。”我微笑看槿汐：“她若不来，咱们看看月亮也是好的。”

槿汐笑：“娘娘心情很好呢。”

我微笑：“我晋为贵嫔，掌一宫事宜，你在我身边伏侍，也要升任正五品温人，不是皆大欢喜么？”

槿汐道：“奴婢是托娘娘与小皇子的福。”

我道：“才一个多月大，哪里知道是帝姬还是皇子呢？”

槿汐伸手用挑子挑亮烛火，“皇上嘴上虽不说，心里是巴不得想要个皇子的，如今的皇长子又……”她不再说下去，看我道：“娘娘今日这样扑出去救杜良媛，奴婢的心都揪起来了，实在太险了，您与杜良媛又不交好。”我知道她话里的疑问。

我慢慢捋着衣襟上繁复的绣花，寻思良久道：“如果我说是有人推我出去的，你信么？我猜着推我那人的本意是要让我去撞上杜良媛的肚子，杜良媛小产，那么罪魁祸首就是我。”我微微冷笑，“一箭双雕的毒计啊！”

槿汐闻言并不意外，似在意料之中的了然，“后宫争斗，有孕的妃嫔往往成为众矢之的，今日是杜良媛，明日也许就是娘娘您。”

我抚摸着手腕上莹然生光的白玉手镯，淡淡自嘲道：“只怕今晚，为了我的身孕会有很多人睡不着呢。”

槿汐恭顺道：“没有娘娘的身孕，她们也会为了杜良媛的身孕睡不着呢。”

正说着话，忽然听到外头小允子小声道：“娘娘，来了。”

我看了槿汐一眼，她起身便去开门，只听门“吱呀”一声微响，闪进来两个披着暗绿斗篷的女子，帷帽上淡墨色的面纱飘飘拂拂的轻软，乍一看以为是奉命夜行的宫女，其中一人鬓上一枝金雀儿宝石押发缀细细一绺流苏，沙沙的打着面纱。我便微笑道：“端妃娘娘果然守约。”

那人把面纱撩开，露出病殃殃一张脸来，淡淡笑道：“本宫真是不中用，披香殿到这里的路并不远，却走了这样久。”

我忙让着她坐下，示意小允子在外面守着，她见我并不卸妆穿寝衣，点了点头，道：“贵嫔聪慧，明白本宫的意思。”

我道：“嫔妾也只是猜度罢了，娘娘以手指月，举手作一，所以嫔妾猜测娘娘是要在一更踏月来访，故而秉烛相候。”我待她饮过茶水休息片刻，方道：“娘娘深夜来访，不知可是为了白日的事？”

她抿嘴不语，我知道她在意槿汐在旁，遂道：“此刻房中所在的人不是嫔妾的心腹，便是娘娘的心腹，娘娘直言就是。”

她微微沉思，拿出一根留着两颗珍珠的细细的雪白丝线放在我面前，道：“请贵嫔仔细瞧一瞧。”

我不知道她想说什么，对着烛火拿了丝线反复看了几遍，疑惑道：“似乎是华妃今日所戴的链子？”话一出口，心下陡然明白，串珍珠项链的丝线多为八股或十六股，以确保能承受珠子的重量，华妃今日所戴的珠链尤其硕大圆润，至少也要十六股的丝线穿成才能稳固，可是眼前这根丝线只有四股，我心中暗暗吃惊，于是问：“娘娘是在皇后宫中的庭院所得么？”

端妃似笑非笑道：“不错，人人都忙着看顾杜良媛与你，这东西便被本宫拾了来。”她轻抿一口茶水，徐徐道：“华妃真是百密一疏了。”

我轩一轩眉，淡漠道：“难怪华妃的珍珠链子被花枝一勾就断了。她果然是个有心人啊。”

丝线上所剩的两颗珍珠在烛光下散发清冷的淡淡光泽，我想着今日皇后庭院中的凶险，如果杜良媛真的踩着这些散落的珍珠滑倒，后果真是不堪设想……我下意识地去抚摸自己的小腹，如今我的腹中亦有一个小生命在呼吸生长，以己度人，岂不胆战心惊……

我不由感激端妃，恳切道：“多谢娘娘提点。”

她的目光柔和落在我腹部，神色变得温软，半晌唏嘘道：“本宫一来是提醒你，二来……你腹中稚子无辜，孩子是母亲的心血精华，本宫看着也不忍心，算是为这个孩子积福罢。”

我心中感动，端妃再避世冷淡，可是她对于孩子是真正的喜爱，哪怕是她所厌恶的曹婕妤之流所生的温仪帝姬，也并无一丝迁怒。我端然起身，恭恭敬敬对她施了一礼，“嫔妾多谢娘娘对腹中孩儿的垂怜。”

端妃眼眶微微一红，旋即以手绢遮掩，平静道：“既然说了，本宫不怕再告诉你一件事，听闻此珠链是曹婕妤赠予华妃的。”

我默然思索片刻，觉得连维持笑容也是一件为难的事，护甲的钩子磨得极尖锐，我轻轻勾着桌布上的花边，道：“曹琴默是比华妃更难缠的人。此人蕴锋刃于无形，嫔妾数次与她交锋都险些吃了她的暗亏。”

端妃轻笑：“华妃若是猛虎，曹琴默就是猛虎的利爪，可是在你身上她终究也没占到多少便宜不是？”端妃倏然收敛笑容，正色道：“只要知道锋刃在谁手中，有形与无形都能小心避开，只怕身受其害却连对手都不知道是谁，才是真正的可怖。”

话说得用力，端妃脸色苍白中泛起潮红，极力压抑着不咳嗽出声，气益发喘得厉害，端妃身边的侍女立即倒了丸药给她服下。

我问道：“娘娘到底是什么病，怎么总是不见好？嫔妾认识一位太医，脉息极好，不如引荐了为娘娘医治。”

端妃稍微平伏些，摆手道：“不劳贵嫔费心。本宫是早年伤了身子，如今药石无效，只能多养息着了。”

见她如此说，我也不好再劝。送了端妃从角门出去，一时间我与槿汐都不再说话，沉默，只是因为我们明白所处的环境有多么险恶，刀光剑影无处不在。

槿汐服侍我更衣睡下，半跪在床前脚踏上道：“娘娘不要想那么多，反而伤神，既知是华妃和曹婕妤，咱们多留心、兵来将挡也就是了。”

我靠在软枕上道：“端妃当时不在庭院中，所以只知其一，难道我也可以不留心么？”

槿汐微微诧异，道：“娘娘您的意思是……”

“华妃断了珠链差点滑倒了杜良媛，好容易没有摔倒，可是悫妃手中的松子又突然作乱扑了出来，难道不奇怪么？当然猫在春天难免烦躁些，可是松子是被调教过的，怎么到了她手上就随意伤人了呢？”

槿汐为我叠放衣裳的手微微一凛：“娘娘的意思是……”

我垂下头，道：“悫妃是后妃之中唯一有儿子的……”

槿汐道：“可是素日来看，悫妃娘娘很是谨小慎微，只求自保。”

我叹一口气道：“但愿是我多虑吧。我只是觉得皇上膝下子嗣荒芜，若真是有人存心害之，那么绝不会是一人所为。”我想了一想，道：“你觉得端妃如何？其实她避世已久，实在不必趟这淌浑水。”

槿汐把衣裳折起放好，慢慢道：“奴婢入宫已久，虽然不大与端妃娘娘接触，但是奴婢觉得端妃娘娘不像有害娘娘的心思，但是端妃娘娘也绝不是一个可以轻易招惹的人。”

我侧身睡下，“的确如此，所以我对她甚是恭敬，恪守礼节。我也知道，后宫中人行事都有自己的目的，端妃帮我大约也是与华妃不和的缘故吧。”

槿汐道：“是。”说着吹灭烛火，各自睡下，只余床前月华疏朗，花枝影曳。
