# 第四十五章 闲庭桂花落

小连子和小允子对我这样轻巧放过浣碧很是不解，连槿汐亦是揣测。然而浣碧愈加勤谨，小心伏侍，他们也不能多说什么。

终于有一日，槿汐趁无人在我身旁，问道：“小主似乎不预备对浣碧姑娘有所举动。”她略略迟疑，道：“恐怕她在小主身边终究还是心腹之患。”

彼时秋光正好，庭院满园繁花已落。那苍绿的树叶都已然被风薰得泛起轻朦的黄，连带着把那山石青砖都被染上一层浅金的烟雾。去年皇后为贺我进宫而种下的桂花开得香馥如云，整个棠梨宫都是这样醉人的甜香。我正斜躺在寝殿前廊的横榻上，身上覆一袭绯红的软毛织锦披风，远远看着流朱浣碧带着宫女在庭院中把新摘下的海棠果腌渍成蜜饯。

我低头饮下桂花酒，徐徐道：“若我要除去她，大可借华妃的手。只是她终究是我身边的人，自小一同长大的情分还是有的。”见槿汐只是默默，我又道：“我的事她知道太多，若是赶尽杀绝反而逼她狗急跳墙。如今我断她后路，又许她最想要的东西，想来镇得住她。”

槿汐道：“小主既有把握，奴婢也就安心了。”

我浅浅微笑，“诚然，我对她也并非放一百二十个心。她只以为当日的事被我拆穿是因为蜜合香的缘故，却不晓得我早已命人注意她行踪。如今，小连子亦奉命暗中注意她，若她再有贰心，也就不要怪我无情了。”

槿汐无声微笑：“奴婢私心一直以为小主太过仁善会后患无穷，如今看来是奴婢多虑了。”

我微笑看她：“槿汐。若论妥帖，你是我身边的第一人。只是我一直在想，你我相处不过年余，为何你对我这样死心塌地。”

槿汐亦微笑，眸光坦然：“小主相信人与人之间的缘分么，奴婢相信。”

我失笑，“这不失为一个好理由。”我回眸向她：“每个人都有自己做事为人的理由，只是不管什么理由，你的心是忠诚的就好。”

我微微打了个呵欠，自从华妃被玄凌申饬，冯淑仪日渐与我交好，身后又有皇后扶持，我与陵容的地位渐渐坐稳。然而华妃在宫中年久，势力亦是盘根错节，家族势力不容小觑。一时间宫中渐成犄角相对之势。势均力敌之下，后宫，维持着表面的平静与安稳。

只是眉庄的事苦无证据，刘畚久寻不得，眉庄也不能重获自由，好在有我和冯淑仪极力维护，芳若也暗中周全，总算境况不是太苦。

秋风乍起的时节，一袭轻薄的单衣仍不能阻止凉意的轻拂。只是那凉的触觉并不叫人觉得冷，而是一种淡淡宁和的舒畅。桂子的清甜香馥如雨渐落，亦是无声无息，袅袅娆绕萦绕于鬓角鼻尖，令人迷醉。怡怡然睡在西窗下，发如黑云轻散四开，无数细小甜香的的桂子就这样轻轻栖落在发间。

小睡片刻，内务府总管姜忠敏亲自过来请安。黄规全被惩处后姜忠敏继任，一手打点着内务府上下，他自然明白是得了谁的便宜，对棠梨宫上下一发的殷勤小心，恨不得掏心窝子来报答我对他的提拔。

这次他来，却是比以往更加兴奋，小心翼翼奉了一副托盘上来，上面用大红锦缎覆盖住。我不由笑：“什么了不得的东西，这样子小心端着。”

他喜眉喜眼的笑：“皇上特意赐予小主的，小主一看便知。”

鎏金的托盘底子上是一双灿烂锦绣的宫鞋，直晃得眼前宝光流转。饶是槿汐见多识广，也不由呆住了。

做成鞋底的菜玉属蓝田玉的名种，翠色莹莹，触手温润细密，内衬各种名贵香料，鞋尖上缀着一颗拇指大的合浦明珠，圆润硕大令人灿烂目眩，旁边又夹杂丝线串连各色宝石与米珠精绣成鸳鸯荷花的图案。珠宝也罢了，鞋面竟是由金错绣绉的蜀锦做成，蜀锦向来被赞誉“贝锦斐成，濯色江波”，更何况是金错绣绉的蜀锦，蜀中女子百人绣三年方得一匹，那样奢华珍贵，一寸之价可以一斗金比之。从来宫中女子连一见也不易，更不用说用来做鞋那样奢侈。

我含笑收下，不由微笑：“多谢皇上赏赐。只是这蜀锦是哪里来的，我记得蜀中的贡例锦缎二月时已到过，只送了皇后与太后宫中，新到的总得明年二月才有。”

姜忠敏叩首道：“这才是皇上对小主的殊宠啊。清河王爷离宫出游到了蜀中，见有新织就花样的蜀锦就千里迢迢让人送了来，就这么一匹，皇上就命针工局连日赶制了出来。”

我“哦”了一声，才想起清河王自那日太液池相遇后便离宫周游，算算日子，也有月余了。也好，不然他时常出入宫中，总会叫我想起那枚矜缨，想起那份我应该回避的情感，虽然他从未说起过。

只是我害怕，害怕这样未知而尴尬的情感会发生。

所以，我宁愿不要瞧见。不止《山鬼》，甚至连屈原的《离骚》、《九歌》与《湘夫人》等等也束之高阁。

但愿一切如书卷掩于尘灰，不要再叫我知道更多。

然而终究不免怀想，蜀中巴山的绵绵夜雨是怎样的情景，而我只能在宫闱一角望着被局限的四方天空，执一本李义山的诗词默默臆想。

转瞬已经微笑起身，因为看见姜忠敏身后踏步进来的玄凌，他的气色极好，瞧我正拿了那双玉鞋端详，笑道：“你穿上让朕瞧瞧。”

我走回后堂，方脱下丝履换上玉鞋。玄凌笑：“虽然女子双足不可示于夫君以外的人，你又何必这样小心。”

我低头笑：“好不好看？”

他赞了一回，“正好合你的脚，看来朕没嘱咐错。”

我抬头：“什么？”

他将我拢于怀中，“朕命针工局的人将鞋子做成四寸二分，果然没错。”

我侧头想一想，问道：“臣妾似乎没有对皇上说过臣妾双足的尺寸。”

他骇笑，“朕与你共枕而眠多日，怎会不晓得这个。”他顿一顿，“朕特地嘱咐绣院的    针线娘子绣成鸳鸯……”他停住，没有再说下去。

我旋首，风自窗下入，空气中浅霜般的凉意已透在秋寒之中，身子微微一颤，已经明了    他对我的用心。

不是不感动的。自探望眉庄回来后，有意无意间比往日疏远他不少。他不会没有觉察到。

他轻吻我的耳垂，叹息道：“嬛嬛，朕哪里叫你不高兴了是不是？”

窗外几棵羽扇枫残留的些许金灿偶尔带着一抹浓重的红，再远，便是望不透的高远的天。我低声道：“没有。皇上没有叫臣妾不高兴。”

他眼神中略过一丝惊惶，似乎是害怕和急切，他握住我的手：“嬛嬛，朕说过你和朕单独在一起的时候可以唤朕‘四郎’，你忘记了么？”

我摇头，“嬛嬛失言了。嬛嬛只是害怕。”

他不再说话，只紧紧搂住我，他的体温驱散了些许秋寒，温柔道：“你别怕。朕曾经许你的必然会给你。嬛嬛，朕会护着你。”

辗转忆起那一日的杏花，枕畔的软语，御书房中的承诺，心似被温暖春风软软一击，几乎要落下泪来。

终于还是没有流泪，伸手挽住他修长温热的颈。

或许，我真是他眼中可以例外一些的人。如果这许多的宠里有那么些许爱，也是值得的。

待到长夜霜重雾朦时，我披衣起身，星河灿灿的光辉在静夜里越发分明，似乎是漫天倾满了璀璨的碎钻，那种明亮的光辉几乎叫人惊叹。玄凌温柔拥抱我，与我共剪西窗下那一对烨烨明烛。他无意道：“京都晴空朗星，六弟的书信中却说蜀中多雨，幸好他留居的巴山夜雨之景甚美，倒也安慰旅途滞困。”

我微笑不语，只依靠在玄凌怀抱中。何当共剪西窗烛，却话巴山夜雨时，那是诗里的美好句子。玄凌静默无语，俯身投下一片柔和的阴影，与我的影子重合在一起，合为一人。一刹那，我心中温软触动，不愿再去想那沾染了杜若花香的或许此时正身处巴山夜雨里的萧肃身影，只安心地认为：或许玄凌，他真是喜欢我的。

这一年的冬天来得特别晚，直到十二月间纷纷扬扬下了几场大雪才有了寒冬的感觉。大雪绵绵几日不绝，如飞絮鹅毛一般。站在窗口赏了良久的雪景，眼中微微晕眩，转身向玄凌道：“四郎本是好意，要在棠梨宫中种植白梅，可惜下了雪反而与雪景融为一色，看不出来了。”

他随口道：“那有什么难，你若喜欢红梅朕便让人去把倚梅园的玉蕊檀心移植些到你宫中。”他停笔抬头道：“嗳嗳！你不是让朕心无旁骛地誊写么，怎么反倒说话来乱朕的心。”

我不由失笑，道：“哪里有这样赖皮的人，自己不专心倒也罢了，反倒来赖人家。”

他闻言一笑，“若非昨夜与你下棋输了三着，今日也不用在此受罚了。”

我软语道：“四郎一言九鼎怎能在我这个小女子面前食言呢。”我重又坐下，温软笑道：“好啦，我不是也为你裁制衣裳以作冬至的贺礼么？”

他温柔抚摩我的鬓发，“食言倒也罢了，只为你亲手裁衣的心意朕再抄录三遍也无妨。”

我吃吃而笑，横睨了他一眼：“这可是你自己说的啊，可别反悔。”

整整一个白日，他为我誊抄历代以来歌咏梅花的所有诗赋，我只安心坐于他身边，为他裁制一件冬日所穿的寝衣。

堂外扯絮飞棉，绵绵无声的落着。服侍的人都早早打发了出去，两人相伴而坐，地下的赤金镂花大鼎里焚着百和香，幽幽不绝如缕，静静散入暖阁深处。百和香以沉水香、丁子香等二十余味香料末之，洒酒软之，白蜜和之而制成，专供冬月使用。细细嗅来，有醉人的暖香。再加上地炕暖炉的热气一烘，越发使阁中暖洋清香如置身三春的上林苑花海之中。

百和香的使用始于三国时代，几经流传制法已经失散，宫中也很是少见，棠梨宫中所用的皆是来自陵容处。陵容的父亲安比槐在为官之前曾经经营香料生意，得了很多炮制薰香的秘方。陵容晓得我素来爱香，便时时来我宫中一同研讨，相谈甚欢。几经试验，才重新做出一张制作百和香的方子。

暖阁中向南皆是大窗，糊了明纸透进外面青白的雪光，反倒比正堂还要明亮。暖阁中静到了极处，听得见炭盆里上好的红罗炭偶然“哔剥”一声轻响汩汩冒出热气，连外头漱漱的雪声几乎都纤微可闻。

阁中地炕笼得太暖，叫人微微生了汗意，持着针线许久，手指间微微发涩，怕出汗弄污了上用的明黄绸缎，便唤了晶清拿水来洗手。

侧头对玄凌笑说，“寝衣可以交由嬛嬛来裁制，只是这上用的蟠龙花纹我可要推了去。嬛嬛的刺绣功夫实在不如安美人，不如让她来绣，好不好？”

玄凌道：“这个矫情的东西，既然自己应承了下来还要做一半推脱给别人做什么。朕不要别人来插手。”

我吃吃道：“我可把丑话说在前头了，若是穿着针脚太粗了不舒服可别怪嬛嬛手脚粗笨。”

我就着晶清的手拿毛巾擦拭了，又重新绞了帕子递给玄凌擦脸，他却不伸手接过，只笑：“你来。”

我只好走过去，笑道：“好啦，今天我来做皇上的小宫女服侍皇上好不好？”

他撑不住笑：“这样顽皮。”

他写了许久，发际隐隐沁出细密汗珠，我细细替他擦了，道：“换一件衣裳好不好，这袍子穿着似乎太厚了。”

他握一握我的手抿嘴笑：“只顾着替你誊写竟不晓得热了。”

我不由耳热，看一眼晶清道：“有人在呢，也不怕难为情。”

晶清极力忍住脸上笑意，转过头装作不见。他只“嗤”的一笑，由小允子引着去内堂换衣裳了。

我走至案前，替玄凌将抄写完的整理放在一旁。正低着头翻阅，忽然听见一阵清脆的笑声咯咯如银铃已到了门边。

正要出去看个究竟，厚重的锦帘一掀，一阵冷风伴着如铃的笑声转至眼前。淳儿捧一束红梅在手，俏生生站于我面前，掩饰不住满脸的欢快与得意，嚷嚷道：“甄姐姐，淳儿去倚梅园新摘的红梅，姐姐瞧瞧欢喜不欢喜？”

她一股风似的闯进来，急得跟在身后追进来的槿汐脸都白了，她犹自不觉，跺脚缩手呵着气道：“姐姐这里好暖和，外头可要冻坏人了。”

我不及示意她噤声，玄凌已从内堂走了过来。淳儿乍见了玄凌吓了一跳，却也并不害怕。杏仁大的眼珠如浸在白水银中的两丸黑水银，骨碌一转，已经笑盈盈行礼道：“皇上看臣妾摘给姐姐的梅花好不好？”

因是素日在我宫中常见的，淳儿又极是天真爽朗。玄凌见是她，也不见怪，笑道：“你倒有心。你姐姐正念叨着要看红梅呢，你就来了。”说着笑：“淳常在似乎长高了不少呢。”

淳儿一侧头，“皇上忘了，臣妾过了年就满十五了。”

玄凌道：“不错，你甄姐姐进宫的时候也才十五呢。”

我道：“别只顾着说话，淳儿也把身上的雪掸了去罢，别回头受了风寒，吃药的时候可别哭。”说着槿汐已经接过淳儿摘下的大红织锦镶毛斗篷。只见她小小的个子已长成不少，胭脂红的暖袄衬得身材姣好，衣服上的宝相花纹由金棕、明绿、宝蓝等色洒线绣成，只觉得    她整个人一团喜气，衬着圆圆的小脸，显得十分娇俏。

她并不怕玄凌，只一味玩笑，玄凌也喜她娇憨天真。虽未承幸于玄凌，却也是见熟了的。

淳儿一笑，耳垂上的的玉石翡翠坠子如水珠滴答的晃，“姐姐不是有个白瓷冰纹瓶么，    用来插梅花是最好不过的。”一边说一边笑嘻嘻去拿瓶子来插梅花。

淳儿折的梅花或团苞如珠，或花开两三瓣，枝条遒劲有力，孤削如笔，花吐胭脂，香欺兰蕙，着实美观。三人一同观赏品评了一会儿，淳儿方靠着炭盆在小杌子上坐下，面前放了各色细巧糕点，她一脸欢喜，慢慢拣了喜爱的来吃。

我陪着玄凌用过点心，站在他身边为他磨墨润笔。阁中暖洋，他只穿着家常孔雀蓝平金缎团龙的衣裳，益发衬得面若冠玉，仿佛寻常富贵人家的公子，唯有腰际的明黄织锦白玉扣带，方显出天家本色。我亦是家常的打扮，珍珠粉色的素绒绣花小袄，松松梳一个摇摇欲坠的堕马髻，斜挽一支赤金扁钗，别无珠饰，亭亭立于他身侧，为他将毛笔在乌墨中蘸得饱满圆润。玄凌自我手中拿了笔去，才写两三字，抬头见我手背上溅到了一点墨汁，随手拿起案上的素绢为我拭去。那样自然，竟像是做惯了一般。

我只低眉婉转一笑，也不言语。

淳儿口中含了半块糖蒸酥酪，另半块握在手中也忘了吃，只痴痴瞧着我与玄凌的神态，半晌笑了起来，拍手道：“臣妾原想不明白为什么总瞧着皇上和姐姐在一起的样子眼熟，原来在家时臣妾的姐姐和姐夫也是这个样子的，一个磨墨，一个写字，半天也静静的不说话，只瞧的我闷的慌……”

听她口无遮拦，我不好意思，忙打断道：“原来你是闷得慌了，怪我和皇上不理你呢。好啦，等我磨完墨就来陪你说话。”

淳儿一扬头，哪里被我堵得住话，兀自还要说下去，我忙过去倒了茶水给她：“吃了那么多点心，喝口水润一润吧。”

那边厢玄凌却开了口，“嬛嬛你也是，怎不让淳儿把话说完。”只眉眼含笑看着淳儿道：“你只说下去就是。”

我一跺脚，羞得别过了头不去理他们。淳儿得了玄凌的鼓励，越发兴致上来，道：“臣妾的姐姐和姐夫虽不说话却要好的很，从不红脸的。臣妾的娘亲说这是……这是……”她想的吃力，直憋红了脸，终于想了起来，兴奋道：“是啦，臣妾的娘亲说这叫‘闺房之乐’。”

我一听又羞又急，转头道：“淳儿小小年纪，也不知哪里听来的浑话，一味的胡说八道。”我嗔怪道，“皇上您还这样一味地宠着她，越发纵了她。”

淳儿不免委屈，噘嘴道：“哪里是我胡说，明明是我娘亲说的呀。皇上您说臣妾是胡说么？”

玄凌笑得几乎俯在案上，连连道：“当然不是。你怎么会是胡说，是极好的话。”说着来拉我的手，“朕与婕妤是当如此。”

他的手极暖，热烘烘的拉住我的手指。我微微一笑，心内平和欢畅。
