# 第九章 百计避敌（上）

回到莹心堂已是夜幕降临的时分，槿汐等人见我良久不回已经急得像热锅上的蚂蚁。看我回来都是松了一口气，说是皇后传下了懿旨，从明晚起新晋宫嫔开始侍寝，特地嘱咐我好生准备着。我听了更是心烦意乱。晚膳也没什么胃口，只喝了几口汤便独自走到堂前的庭院里散心。

庭院里的禺州桂花开得异常繁盛，在澹澹的月光下如点点的碎金，香气馥郁游离。我无心赏花，遥望着宫门外重叠如山峦的殿宇飞檐，心事重重。

华妃对我和眉庄的态度一直暧昧不明，似乎想拉拢我们成为她的羽翼又保留了一定的态度，所以既在昭阳殿当众出言打压又在上林苑中为我严惩梁才人出气。可是她那样刁滑，梁才人分明是说为训诫陵容才出手，华妃却把责罚她的理由说成是梁氏得罪我。但唯一可以肯定的是，我已树敌不少。从梁才人的态度便可发现众人的嫉妒和不满。只是梁氏骄躁，才会明目张胆地出言不逊和动手。但这样的明刀明枪至少还可以兵来将挡，水来土掩，若是明日头一个被选中侍寝受到皇帝宠爱以致频频有人在背后暗算，那可真是防不胜防，恐怕我的下场比梁氏还要凄惨百倍！

一想到此，我仍是心有余悸。华妃虽然态度暧昧，但目前看来暂时还在观望，不会对我怎么样。可是万一我圣眷优渥危及她的地位，岂不是要成为她眼中钉肉中刺，必欲除之而后快。那我在这后宫之中可是腹背受敌，形势大为不妙。爹娘要我保全自己，万一我获罪，连甄氏一门也免不了要受牵连！

我望着满地细碎凋落的金桂，心中暗暗有了计较。

夜风吹过身上不由得漫起一层寒意，忽觉身上一暖，多了一件缎子外衣在身。回头见浣碧站在我身后关心地说：“夜来风大，小姐小心着凉。”

我疲倦地一笑：“我觉得身子有点不爽快，命小允子去请太医来瞧瞧。记着，只要温实初温大人。”浣碧慌忙叫流朱一同扶了我进去，又命小允子去请温实初不提。

温实初很快就到了。我身边只留流朱浣碧二人服侍，其他人一律候在外边。温实初搭了脉，又看了看我的面色，眼中闪过一丝疑惑，问道：“不知小主的病从何而起？”

我淡淡地说：“我日前受了些惊吓，晚间又着了凉。”

我看他一眼，他立刻垂下眼睑不敢看我。我徐徐地说：“当日快雪轩厅中大人曾说过会一生一世对甄嬛好，不知道这话在今日还是否作数？”

温实初脸上的肌肉突的一跳，显然是没想到我会这么问一句，立刻跪下说：“小主此言微臣承受不起。但小主知道臣向来遵守承诺，况且……”他的声音低下去，却是无比坚定诚恳：“无论小主身在何处，臣对小主的心意永志不变。”

我心下顿时松快，温实初果然是个长情的人，我没有看错。抬手示意他来：“宫中容不下什么心意，你对我忠心肯守前约就好。”我声音放得温和：“如今我有一事相求，不知温大人肯否帮忙？”

他道：“小主只需吩咐。”

我面无表情直视着明灭不定的烛焰，低声说：“我不想侍寝。”

他神色一凛，转瞬间恢复正常，说：“小主好生休息，臣开好了方子就让御药房送药过来。”

我吩咐流朱：“送大人。”又让浣碧拿出一锭金子给温实初，他刚要推辞，我小声说：“实是我的一点心意，况且空着手出去外边也不好看。”他这才受了。

浣碧服侍我躺下休息。温实初的药很快就到了，小印子煎了一服让我睡下。次日起来病发作得更厉害。温实初禀报上去：莞贵人心悸受惊，感染风寒诱发时疾，需要静养。皇后派身边的刘安人来看望了一下，连连惋惜我病得不是时候。我挣扎着想起来谢恩却是力不从心，刘安人便匆匆起身去回复了。

皇后指了温实初替我治病，同时命淳常在和史美人搬离了棠梨宫让我好好静养。我派槿汐亲自去凤仪宫谢了恩，开始了在棠梨宫独居的生活。

病情一传出，宫中人人在背后笑话我，无不以为我虽貌美如花却胆小如鼠，是个中看不中用的绣花枕头。众人对华妃的畏惧更是多了一层。

开始的日子还好，华妃以下的妃嫔小主还亲自来拜访问候，华妃也遣了宫女来看望，很是热闹。一个月后我的病仍无好转之象，依旧缠绵病榻，温实初的医术一向被宫中嫔妃称赞高明，他也治疗得很殷勤，可是我的病还是时好时坏的反复。温实初只好向上禀报我气弱体虚，不敢滥用虎狼之药，需要慢慢调养。这一调养，便是没了期限。消息一放出去，来探望的人也渐渐少了，最后除了淳常在偶尔还过来之外，时常来的就是眉庄陵容和温实初了，真真是庭院冷落，门可罗雀。谁都知道，一个久病不愈的嫔妃，即使貌若天仙也是无法得见圣颜的，更不要说承恩获宠了！好在我早已经料到了这种结果，虽然感叹宫中之人趋炎附势，却也乐得自在，整日窝在宫中看书刺绣，慢慢“调理”身体。

我虽独居深宫，外面的事情还是瞒不过我，通过眉庄和陵容传了进来。只是她们怕碍着我养病，也只说一句半句的。可是凭这只字片语，我也明白了大概。梁才人事件和我受惊得病后，华妃的气焰已经如日中天，新晋宫嫔中以眉庄最为得宠，侍寝半月后晋封为嫔，赐号“惠”。其次是良媛刘令娴和恬贵人简佩筠，只是还未成气候。旧日妃嫔中端妃、欣贵嫔、丽贵嫔和秦芳仪也还受宠。眉庄入宫才一月，还不足以和华妃抗衡，所以事事忍让倒也相安无事。只是妃嫔之间争风吃醋的事情不断，人们在争斗中也渐渐淡忘了我这个患病的贵人。
