# 第二十七章 清河

华妃失势后，宫里倒是安静了不少。没了眼前这个强敌，我与眉庄都松了一口气，只安心固宠。华妃失去了协理六宫的权力，门庭自然不及往日热闹，她在多次求见玄凌而不得后倒也不吵不闹，除了每日必需的晨昏定省之外几乎足不出户，对所有嫔妃的窃窃私语和冷嘲热讽一应充耳不闻。

到了五月中，京都天气越发炎热，因京中夏日暑热，历代皇帝每年六月前皆幸西京太平行宫避暑，至初秋方回銮京都。玄凌倒是不怕热，只是祖制如此，宫眷亲贵又不耐热的居多，所以一声吩咐下去，内务府早就布置的妥当。玄凌亦循例率了后妃亲贵百官，浩浩荡荡的大驾出了京城，驻跸太平行宫。

太平行宫本是由前朝景宗的“好山园”改建而来，此处依山傍水，景致极佳。到了我朝，天下太平国富力强，在好山园的旧景上陆续营建亭台馆阁，历经近百年，终成为规模最盛的皇家御苑。

后宫随行的除了皇后之外只带了六七个素日有宠的嫔妃。曹容华也在其列。华妃失势，曹容华虽是她的亲信倒也未受牵连，多半是因为她平日虽在华妃左右却性子安静的缘故。何况昔日那位丽贵嫔最是跋扈急躁的，一静一动，反而显得曹容华招人喜欢了。而且玄凌膝下子女不多，除了早夭的之外只有一位皇子和两位帝姬。而曹容华即是皇二女温仪帝姬的生母。温仪帝姬尚不满周岁，起居饮食虽然有一大堆奶妈宫女服侍，可仍是离不了生身母亲的悉心照料。

华妃虽然失了玄凌好感，但是位分仍是三妃之首，皇后也安排了她来，只是她在到达西京之前半步也不下车，刻意避开了和众人见面的尴尬；端妃在病中更是受不得一点热，虽然车马劳顿，但是也随众而来，只是独居一车并不与我们照面。而陵容与淳常在从未得宠，史美人失宠已久，都仍留居宫中不得随驾。陵容谨小慎微，淳常在年幼懵懂都不放在心上，只是史美人为了这事怄了好些日子的气，连我们出宫到底也没来相送。

成日在宫里与人周旋，乍离了朱红百尺宫墙，挑起车帘即可见到稼轩农桑、陌上轻烟，闻着野花野草的清新，顿觉得身心放松，心情也愉悦了不少。

太平行宫依着歌鹿山山势而建，山中有园，园中有山，夹杂湖泊、密林，宫苑景致取南北最佳的胜景融于一园，风致大异于紫奥城中。

住在太平宫中总觉得比宫里无拘无束些，虽然只是后宫还是这后宫，只是挪了个地方而已。但是这次西幸避暑，太后嫌兴师动众的麻烦，又道年老之身静心礼佛不觉畏热，便依旧留于宫中。虽然进宫已半年有余，但太后非重大节庆从不出颐宁宫半步，素日请安也只见帝后与皇子皇女，嫔妃非召不得见。所以至今仍未见过太后一面。但是太后昔年英明我曾听父兄多次提及，所以心中不由对她多了一分敬畏景仰之心。如今不与太后居住一宫，仿佛幼年离了严父去外祖家一样，多了好些轻松随意。

玄凌选了清凉宁静的水绿南薰殿作寝殿。皇后自然住了仪制可以与之比肩的光风霁月殿，眉庄喜欢玉润堂院中一片碧绿竹林，凤尾森森，龙吟细细，便拣了那里住。我素性最是怕热，玄凌又舍不得我住的远，便想把我安置在水绿南薰殿的偏殿，日夜得以相见。只是此举未免太惹眼，怕又要引来风波，少不得婉言推却了。于是玄凌指了最近的宜芙馆给我住，开门便有大片荷花婷婷玉立，凉风穿过荷叶自湖上来，惬意宜人。

乍进宜芙馆，见正间偏殿放置了数十盆茉莉、素馨、玉兰等南花，蕊白可爱。每间房中皆放有一座风轮。黄规全打了个千儿满面堆笑：“皇上知道小主素性爱香，为避暑热又不宜焚香，因此特命奴才取新鲜香花，又放风轮纳凉取香。”果然风轮转动，凉风习习，清芬满殿。

黄规全奉承道：“别的小主娘娘那里全没有。小主如今这恩宠可是宫里头一份儿的呢！”

玄凌果然细心周到。心中微微感动，转头对黄规全道：“皇上隆恩。你去回话，说我等下亲自过去谢恩。”

黄规全道：“是。皇上等会子怕是要去射猎。小主可歇歇再慢慢过去。”

我微笑道：“这法子倒是巧，皇上真真是费心了。”

黄规全道：“如今天还不热，一到了三伏日子，在殿里放上冰窖里起出的冰块，那才叫一个舒服透心。皇上一早吩咐了咱内务府，只要小主一觉热马上就用冰。奴才们哪敢不用心。”

我瞧了他两眼，方含笑道：“黄公公辛苦，其实这差使随便差个人来就成了，还劳公公亲自跑一趟。去崔顺人那里领些银子吧，就当我请公公们喝茶。”

黄规全慌忙道：“小主这话奴才怎么敢担当。奴才们能为小主尽心那是几世修来的福分，断断不敢再受小主的赏了。”说着忙打千躬着身子退下去了。

佩儿看着他的身影在一旁道：“华妃一倒，这家伙倒是学了个乖，如今可是夹着尾巴做人了，生怕哪里不周到。”

流朱轻笑道：“就算华妃不倒，这宫里又有谁敢对我们小姐不周到。”

我看她一眼道：“就顾着说嘴，去折些新鲜荷叶来熬汤要紧。”

歇息了一会儿，重新梳妆匀面，才挟了浣碧慢慢往玄凌寝殿走。过了翻月湖上的练桥、镜桥、幽风桥，穿过蜿蜒曲折，穿花透树的雕绘长廊，便是长长一条永巷，两侧古柏夹道，花木繁荫，遮去大半日光，倒也荫凉。

只闻得头顶“唿”一声利器刺破长空的锐响，仰头见一支长箭直破云霄而上，箭势凌厉异常，迅疾没入棉堆般蓬松的云间。

倏然有阴影远远从天际飞快直坠而下，本能的往后退开数步。有重物压破花树枝叶砰然坠地，激得尘土飞起，夹杂着羽毛和零落的花叶扬在空气里，有凛冽的血腥气直冲入鼻。定睛一看，却见一箭贯穿两只海东青的首脑，竟是穿四目而过。那海东青尚未死绝，坚硬如铁的翅膀扑腾两下终于不再动了。

心底暗暗叫一声好！海东青出自辽东，体型虽小却异常凶猛彪悍，喙如钢钩翅如铁，健俊远胜于寻常鸟禽。能一箭射落两只并贯穿四目，箭法之精准凌厉实在令人叹服。

浣碧亦忍不住称许：“好箭法！”

不远处掌声欢呼雷动。有内侍匆匆跑过来拣了那两只海东青，见我在忙行了礼问安。我不由问道：“是皇上在园子里射猎么？”

内侍恭谨答道：“清河王来了，皇上与王爷在射猎呢。”

闻得“清河王”三字，情不自禁想起春日上林苑中与玄凌初见，他便自称“清河王”，不由得勾动心底温柔情肠，心情愉悦。我见那箭矢上明黄花纹尾羽，微笑道：“皇上果然好箭法！”

那内侍陪笑道：“王爷箭术精良，皇上也赞不绝口呢！”

我微微一愣，素闻清河王耽于琴棋诗画，性子土闲云野鹤，不想箭法精准如斯，实是大出意料之外。

也只是意外而已，与我没什么相干，随口问他：“还有别的人在么？”

“曹容华随侍圣驾。”

我点了点头道：“快捧了海东青去罢。禀报皇上，说我即刻就到。”

他诺诺点头而去。我见他去了半晌，理了理鬓发衣裙对浣碧道：“咱们也过去吧。”

进了园中远远见有侍从簇拥一抹颀长的湖蓝背影消失在郁郁葱葱的花树之后，那背影如春山青松般远逸，有股说不出的闲逸之态。心中好奇不由多看了一眼。

有内侍迎了上来道：“皇上在水绿南薰殿等候小主。”说罢引了我过去。

水绿南薰殿建于太液池西畔，临岸而建，大半在水中。四面空廊迂回，竹帘密密低垂，殿中极是清凉宁静。才进殿，便闻得清冽的湖水气息中有一股淡雅茶香扑面而来。果见玄凌与曹容华对坐着品茗，玄凌见我来了，含笑道：“你来了。”

依礼见过，微笑道：“皇上好兴致。从何处觅得这样香的好茶？”

玄凌呵呵一笑：“还不是老六，费了极大的功夫才寻了这半斤‘雪顶含翠’来，真真是好茶。你也来品一杯。”

“雪顶含翠”生长于极北苦寒之地的险峻山峰，极难采摘，世间所有不过十余株。因常年得雪水滋养，茶味清新冷洌，极是难得，轻易连皇室贵胄也难以尝到。

“王爷真是有心。”我向四周一望，道：“臣妾听闻皇上适才与王爷射猎得了极好的彩头，怎的转眼就不见了。”我故意与玄凌玩笑：“准是王爷听说臣妾貌若无盐，怕受惊吓所以躲开了。”

玄凌被我怄得直笑，指着我对曹容华道：“琴默你听听，她若自比无盐，朕这后宫诸人岂非尽成了东施丑妇一流。”

曹容华眼波将流，盈盈浅笑，手中只慢慢剥着一颗葡萄，对我道：“王爷适才还在，只因越州新进贡了一批珐琅瓷器来，王爷急着观赏去了。”说罢举手递了剥了皮的葡萄送到玄凌嘴边，“婉仪妹妹美貌动人，不过谦虚罢了。皇上听她玩笑呢。”

玄凌张嘴咽了，皱着眉笑：“不错不错。果然孔夫子说‘唯女子与小人难养也’。”

我举了团扇障面，假意恼怒道：“这话臣妾可听的明白，皇上把臣妾比做小人呢。臣妾可不依。”说罢一拂袖道：“皇上不喜臣妾在眼前，臣妾告退了。”

玄凌起身拉住我，道：“说那么些话也不嫌口干，来，尝尝这‘雪顶含翠’，算朕向你赔不是可好。”

我这才旋身转嗔为喜，“皇上真会借花献佛，拿了六王的东西做人情。”

玄凌道：“人情也罢了，你喜欢才好。”这才坐下三人一起品茶。

曹容华听我与玄凌戏语，只静静微笑不语，秋波盈盈，别有一番清丽姿色。半晌方含笑徐徐道：“俗话说千金买一笑，皇上对婉仪妹妹此举也算抵得过了。”

我脸上微辣，亦笑：“叫容华姐姐取笑。”

曹容华取盏饮了一口茶：“清香入口，神清气爽，六王果然有心。”说着用团扇半掩了面道：“臣妾听说皇上当日初遇婉仪妹妹，为怕妹妹生疏，便借六王之名与妹妹品箫谈心，才成就今日姻缘，当真是一段千古佳话呢。”

听得曹容华说及当日与玄凌初遇情景，心头一甜，红晕便如流霞泛上双颊。玄凌正与我相对而坐，相视俱是无声一笑。

忽然隐隐觉得不对，当日我与玄凌相遇之事虽然宫中之人多有耳闻，可玄凌借清河之名这样的细微秘事她又如何得知。记忆中我也似乎并未与人提起。如此一想，心里不由得忽地一沉。

正思量间，曹容华又道：“如此说来，六王还是皇上与婉仪妹妹的媒人呢，应该好好一谢。何况这位大媒俊朗倜傥，不知朝中有多少官宦家的小姐对他倾心不已，日夜得求亲近呢。想必妹妹在闺中也曾听闻过咱们六王的盛名吧？”

玄凌闻言目光微微一闪，转瞬又恢复平日望着我的殷殷神色。虽然只那么一瞬，我的心突地一跳，顿觉不妙，忙镇定心神道：“妹妹入宫前久居深闺，进宫不久又卧病不出，不曾得闻王爷大名真是孤陋寡闻，曹姐姐见笑了。”说罢轻摇团扇，启齿灿然笑道：“皇上文采风流，又体贴我们姐妹心思怕我们拘束，不知当日是不是也做此举亲近姐姐芳泽呢？”

虽与曹容华应对周旋，暗中却时时留意着玄凌的神色。玄凌倒是如常的样子，并不见任何异样。我已竭力撇清，只盼望玄凌不要在意她曹琴默的挑拨。如果他当真疑心，心中微微发凉。不，以他素日待我之情，他不会这样疑我。

曹容华只安静微笑，如无声栖在荷尖的一只蜻蜓，叫人全然想不到她的静默平和之中暗藏着这样凌厉的机锋，激起波澜重迭。她看一看天色，起身告辞道：“这时辰只怕温仪快要饿了，臣妾先回去瞧瞧。”

玄凌颔首道：“也好。温仪最近总是哭闹，江太医常为你把平安脉，也让他看看温仪这样哭闹是什么缘故。”

“是。臣妾让江太医看过再来回禀皇上。”说罢从容浅笑退了下去。

殿中只余了我和玄凌，浣碧与其余宫人候立在殿外。空气中有胶凝的冷凉，茶叶的清香也如被胶合了一般失了轻灵之气，只觉得黏黏的沉溺。远远树梢上蝉一声迭一声的枯哑的嘶鸣，搅的心里一阵一阵发烦。

玄凌的嘴角凝着浅薄的笑意，命人取了一把琴出来：“这把琴是昔日先皇舒贵妃的爱物，先皇几经波折才为她求来的。你来之前朕本想听人弹一曲，可惜琴默人如其名，在琴艺上甚是生疏。”

我道：“臣妾着人去请惠嫔姐姐过来吧。”

“惠嫔音律曲调的精通娴熟皆在你之上，可是曲中情致却不如你。如此良琴缺了情致就索然无味了，还是你来弹奏一曲吧。”

我道：“那么臣妾为皇上弹奏一曲吧。”

玄凌望着我道：“好。碧波清风，品茶听琴，坐观美人，果然是人生乐事。就弹那半阕《山之高》罢。”

我依言轻抚琴弦。果然是上好的琴，音色清澈如大珠小珠玎玲落入玉盘之中。只是此时此地我心有旁骛，心思没有全付与此琴，真是辜负了。

一曲终了，皇帝抚掌道：“果然弹的精妙。”皇帝炯炯的逼视着我的眼睛，过了片刻，才扬起淡淡一抹笑，道：“嬛嬛对朕的情意朕完全明了。只是不知道嬛嬛是何时对朕有情的？”

心头猛然一紧，他果然如此问了。他终于还是问了。容不得我多想，站起身走到他面前，从容不迫的跪下道：“嬛嬛喜欢的是站在嬛嬛面前的这个人，无关名分与称呼。”

皇帝并不叫我起来，只不疾不徐的说：“怎么说？”

“皇上借清河王之名与臣妾品箫赏花，嬛嬛虽感慕皇上才华，但一心以为您是王爷，所以处处谨慎，并不敢越了规矩多加亲近。皇上表明身份之后对嬛嬛多加照拂，宠爱有加。皇上对嬛嬛并非只是对其他妃嫔一般相待，嬛嬛对皇上亦不只是君臣之礼，更有夫妻之情。”说到这里，我抬头看了一眼玄凌，见他的神色颇有触动，稍稍放心。

我继续说：“若要非追究嬛嬛是何时对皇上的有情的，嬛嬛对皇上动心是在皇上帮我解余更衣之困之时。嬛嬛一向不爱与人有是非，当日余氏莽撞，嬛嬛当真是手足无措。皇上出言相救不啻于解困，更是维护嬛嬛为人的尊严。虽然这于您只是举手之劳，可在嬛嬛心目中皇上是救人于危困的君子。”

玄凌眼中动容之情大增，唇边的笑意也渐渐浓了，温柔伸手扶我道：“朕也不过是随口问一句罢了。”

我执意不肯起来，“请皇上容嬛嬛说完。”身躯伏地道：“嬛嬛死罪，说句犯上僭越的话，嬛嬛心中敬重您是君，但更把您视作嬛嬛的夫君来爱重。”说到后面几句，我已是声音哽咽，泣不成声。

玄凌心疼的把我搂在怀里，怜惜道：“朕何尝不明白你的心思，所以朕爱重你胜过所有的嫔妃。今日之事确是朕多疑了，嬛嬛，你不要怪朕。”

我靠在他的胸前，轻声漫出两字“四郎。”

他把我抱的更紧，“嬛嬛，你刚才口口声声唤‘皇上’陈情，朕感动之余不免难过，一向无人之处你都唤我‘四郎’。嬛嬛，是朕不好，让你难过了。”眼泪一点点沾湿了他龙袍上狰狞鲜活的金线龙纹。夏日天气暑热，我又被玄凌紧紧拥在怀里，心却似秋末暴露于风中的手掌，一分一分的透着凉意。

离开了水绿南薰殿时已是次日上午。虽是西幸，早朝却不可废，玄凌依旧前去视朝，嘱咐我睡醒了再起。

浣碧跟着我回到宫中，见我愀然不乐，小心翼翼的道：“小姐别伤心了。皇上还是很爱重您的。”

嘴角的弧度浮起一个幽凉的冷笑，“皇上真的是爱重我么？若是真爱重我怎会听信曹琴默的谗言这般疑我。”浣碧默然，我道：“你可知道，我昨日如同在鬼门关走了一遭，好不容易才消除皇上疑心，保住这条性命。”

浣碧大惊，立刻跪下道：“小姐何苦如此说？”

我伸手拉她起来，黯然道：“刚才我的话若答的稍有偏颇不慎，便是死路一条。你以为皇上只是随口与我说起昔日温柔？大错特错。他是试探我当初动心的是以清河王为名的皇上还是九五至尊的皇上。若我答了是当初与我闲谈品箫的皇上，那么我便是以天子宫嫔之身与其他男子接近，是十恶不赦的淫罪。”

浣碧忍不住疑惑道：“可是是皇上先出言隐瞒的呀？”

“那又如何？他是皇帝，是不会有错的。正因为我不知他是皇帝，那么他在我心目中只是一个其他男子，而我对他动心就是死罪。”

浣碧张口结舌：“那么您又怎的不能对表明了身份的皇上动心？”

“他是皇帝，我可以敬，可以怕，但是不能爱。因为他是君我是臣，这是永远不能逾越的。我若说我是对表明了身份皇帝的动心，那么他便会以为是屈服于他的身份而非本人，这对一个男子而言是一种屈辱。而且他会认为我对他只是曲意承欢，媚态相迎，和其他嫔妃一样待他，根本没有一丝真情。这样的话，我面临的将是失宠的危机。”

我一席话说完，浣碧额上已经冷汗淋漓。

我长叹一声道：“你可知道，这宠与不宠，生与死之间其实只有一线之隔！”

浣碧说不出话来，半日方劝道：“皇上也是男子，难免会吃醋。清河王又是那样的人物。皇上有此一问也是在意小姐的缘故啊。”

“也许吧。”我怔怔地拈了一朵玉兰在指间摩挲，芳香的汁液粘在手心，花瓣却是柔弱不堪的零落了。



槿汐在宫中多年，经历的事多，为人又沉着。趁着晚间卸妆，无旁人在侧，便把税率南薰殿中的事细细说给了她听。

槿汐沉思片刻，微微倒吸一口凉气道：“小主是疑心有人把小主与皇上的私事告诉了曹容华。”

我点点头，“我也只是这么想着，并无什么证据。”

槿汐轻声道：“这些事只有小主最亲近的人才得知，奴婢也是今日才听小主说起。当日得以亲见的只有流朱姑娘而已。可是流朱姑娘是小主的陪嫁……”

我蹙眉沉思道：“我知道。她的跟在和我恁多年，我是信得过的。绝不会与曹氏牵连一起来出卖我。”

“是。”槿汐略作思忖答道：“奴婢是想，流朱姑娘一向爽直，不知是否曾向旁人无心提起，以至口耳相传到了曹容华的耳朵里。毕竟宫里人多口杂。”

思来想去，也只有这个解释。无奈道：“幸好皇上信了我，否则众口铄金真是无形利刃啊。”

槿汐点头道：“的确如此。别的都不要紧，只要皇上心里信的是小主就好。”
