# 第五十一章 眉庄

心情不好，连着饮食也清减了不少，只是恹恹地没有胃口，那幅春山图没绣了几针就觉得腻烦无比，随手搁了就去伏到榻上躺着。

听见夜半冷雨敲窗，淅淅沥沥的恼人，便没有睡好。早上起来益发难过，似有什么东西堵在了胸口一般，浣碧服侍我更衣时吓了一跳，道：“小姐要不要去请太医来瞧瞧，这脸色不大好呢。”

我挣扎着起身道：“不必，想是这两天忽冷忽热地着了凉，这时候去请太医来耽搁了给皇后请安不说，难免要给人闲话说我装腔作势。等给皇后请安回来喝一剂热热的姜汤就好了。”

浣碧有些担心地瞧着我道：“那奴婢多叫两个人陪着小姐出去。”

起来便往皇后宫中请安，不料今日玄凌也在，请过安坐下，闲话了一晌，玄凌见众人俱已来齐，方指着华妃道：“宫中疫情稍有遏止之相，华妃功不可没。着今日起复华妃协理后宫之权。”这话听在我耳中心口越发难过，只是紧紧握住手中茶盏，暗暗告诫自己绝对、绝对不能发作。

华妃盈盈起身道：“谢皇上。”

她的气色极好，很是润泽，仿佛是知道玄凌要复她权位，打扮的也异常雍容妩媚，艳光四射。玄凌道：“华妃你要恪守妃子本分，好好协助皇后。”

一句话如石击心，几乎咬住了嘴唇，我不愿见到的，终于来了。前番诸多心血，竟是白费了。我强忍住心头气恼，随众人起身相贺华妃，皇后亦淡淡笑道：“恭喜华妃妹妹了。”

华妃甚是自得，顾盼间神采飞扬。然而皇后话音未落，玄凌却已含笑看着冯淑仪道：“淑仪进宫也有五六年了吧？”顿一顿道：“淑仪冯氏性行温良，克娴内则，久侍宫闱，敬慎素著，册为正二品妃，赐号‘敬’。”

突然之间被册妃，冯淑仪不由愣了片刻，玄凌道：“怎么高兴傻了，连谢恩也忘了。”

冯淑仪这才省悟过来，忙屈膝谢恩，玄凌又道：“册妃的仪式定在这月二十六。敬妃你与华妃是同一年入宫的，也是宫里的老人儿了。你要好好襄助华妃，与她一同协理后宫，为皇后分忧。”

冯淑仪向来所得宠爱不多，与华妃不可相提并论。如今乍然封妃，又得协理后宫的大权，这样的意外之喜自然是喜不自胜。然而她向来矜持，也只是含蓄微笑，一一谢过。

如此一来，华妃的脸上便不大好看。我转念间已经明白，我入宫时间尚浅，自然不能封妃与华妃抗衡，玄凌为怕华妃势盛，故而以冯淑仪分华妃之权，制衡后宫。

我于是笑盈盈道：“恭贺敬妃娘娘大喜。”这句话，可比刚才对华妃说的要真心许多。

恭送了玄凌出去，众人也就散了。华妃重获权位，少不得众人都要让着她先走。

我坐于软轿之上，抬轿子的内监步履整齐，如出一人。我心头喜忧参半，喜的是冯淑仪封妃，忧的是华妃复位，来势汹汹，只怕冯淑仪不能抵挡。

心里这样五爪挠心的烦乱着，连春日里树梢黄莺儿的啼叫也觉得心烦，便道：“去存菊堂看沈容华。”

小允子吓了一条，忙打着千儿道：“恕奴才多嘴，容华小主尚未痊愈，咱们还是不去的好。何况小主您早起就不大舒服，不如先回宫休息吧。”

我道：“我没有事。再说怕什么呢，多多焚了艾草就是。那些宫人们不也在服侍着么？”

小允子陪笑道：“话是这么说，可小主千金之体……”见我冷着脸，终究不敢说下去，于是掉了头往存菊堂走。

冯淑仪封为敬妃，虽然圣旨还未正式下来，但是玄凌口谕已出，一时后宫诸人都在她的昀昭殿贺喜，一旁的存菊堂更显得冷清。我进去时里头倒也安静整齐，已收拾成旧日雅致的模样，颓唐之气一扫而空，几个小宫女在炉子上炖着药，浓浓的一股草药气，见我来了忙起身请安。

走进去却是芳若在里头伏侍，白苓与采月陪在下首。我微笑道：“听说皇上特意让姑姑在这里伏侍到眉姐姐病愈，可辛苦姑姑了。”

芳若笑着答道：“小主这样说奴婢可承受不起。”说着往床榻上一指，“容华小主今日好多了呢，小主来得可巧。”

我道：“是么？”也不顾小允子使劲儿使眼色，便在床前坐下道：“姐姐今儿好多了。”

眉庄气色比那日好了许多，半睁着眼勉强向我微笑，我怕她生气，故意略去了华妃复位的事不说，只拣了高兴的话逗她开心。

眉庄静静听了一晌，我微笑道：“冯淑仪成了冯敬妃，你也好了，如今又是容华了。”

眉庄的笑容极度厌倦，用手指弹一弹枕上的花边道：“是不是容华有什么要紧，和常在又有什么区别，不过一个称谓罢了。我真是累……”

我想着她病中灰心，又在禁足时受了百般的委屈，难免有伤感之语，故而宽慰道：“姐姐的气色好多了，不如也起来走走罢。外头时气倒好，空气也新鲜。”

眉庄只是懒懒的，“我也懒得去外头，见了人就烦。倒是这里清清静静的好。”

正说话间，温实初进来请脉问安，冷不防见我在，倒是有些尴尬，进退不是。我笑道：“温太医生分了，从前见我可不是这个样子。我还没多谢你，眉姐姐的病全亏你的妙手回春。”

温实初道：“小主的吩咐微臣本就该尽力尽心。何况微臣不敢居功，都是太医院各位贤能寻的好药方，微臣才能在两位小主面前略尽绵力。”

我微笑：“温太医的好脉息太医院尽人皆知，大人又何必过于谦虚呢。”

他笑着谦过，坐下请了眉庄的手请脉。眉庄的五根指甲留得足有三寸长，尚有金凤花染过的浅红痕迹，芳若过来覆了一块丝帕在眉庄手腕上。

温实初的手才一搭上，眉庄的脸微微一红，落在略有病色脸上又被绯红的床帐一映，竟像是昏迷时异样的潮红一般。眉庄抬起另一只手抚顺了鬓发道：“你进来也不先通报一声，我这样蓬头垢面的真是失礼了。”

这一来连温实初也不好意思抬头了，不免轻轻咳嗽了两声掩饰过去，道：“小主是病人，原不计较这个，何况皇上本就吩咐了让微臣随时进来候诊的。”他终究不安：“是微臣疏忽了。”

眉庄见他这样，便道：“也罢了。前些日子病得这样重，什么丑样子你都见过了。”

我掩口笑道：“姐姐纵然是病了，也是个病美人。西施有心痛病，可是人家东施也还巴巴地要效颦呢。可见美人不分病与不病都是美的。”

眉庄笑得直喘气，温实初也红了脸。我忙笑道：“我这位容华姐姐最是端庄矜持注重仪容的了，按理说太医请脉咱们是要在帐幔后头的，只是一来这病是要望闻问切才好，二来到底太医照顾姐姐这些日子了，也算是熟识别的。咱们就不闹那些虚文了。”

温实初问了几句饮食冷暖的事，道：“只吃清粥小菜虽然清淡落胃，终究也没什么滋养，况且小主你的肠胃不大好，更要好好调理才是。”

眉庄道：“油腻腻的总是吃不下，也没什么胃口。”

温实初温言道：“药本是伤胃的东西，但是胃口不好，这药吃下去效力也不大。”他想一想道：“微臣给小主拟几个药膳吧。”说着看着我道：“婕妤小主的精神也不大好，不如拿参须滚了乌鸡吃，最滋阴养颜的，又补血气。”

眉庄倦容上有了一丝若有若无的笑意：“这样小家子气，用棵山参就好了，又不是吃不起，巴巴的要那些参须做什么。”

温实初陪笑道：“容华小主有所不知，婕妤小主一向血虚，山参补的是气虚，两者不同。如今又是春日里、比不得冬天，一棵山参下去，且不说坏了乌鸡的味道，小主的身子也受不了啊。但是‘气为血之帅’、‘血为气之母’，二者密不可分，用些参须反倒有调理之效。”

眉庄道：“你说的倒是有理。那你瞧瞧我，该吃些什么？”

温实初道：“枸杞子、薏苡仁、山药健脾益气，玫瑰花蕾熬了粳米粥可缓和肝气郁结和胃痛，小主是很适宜的。”

我道：“多谢你费心了。”

眉庄宛转望我一眼，咳嗽了两声方淡淡笑道：“你呀总是让人肯为你费心的，温太医说是不是？”

温实初只说：“微臣分内的事罢了。”说着告退了出去，方走至门外，伸手把半开的窗掩上了，对采月道：“这几日风还是凉，早起晚间都别开着，你家小主禁不起，中午开上透透气就好了。”

采月笑着道：“大人真是比咱们还细心。如今算过了明路了皇上特指了您来替我们小姐诊治，前些日子可是不小的折腾呢。”

温实初亦笑，回头道：“婕妤小主再三吩咐了要好好照顾的，敢不尽心么？”

我听着他们说话，回头见眉庄怔怔地倚在枕上不说话，我以为她说了半天话累着了，伸手替她掩一掩被角想劝她睡下。眉庄看我道：“你的气色却不好，是怎么了？”

我忙掩饰道：“没有什么，夜里没睡好罢了。”

眉庄歪着身子道：“没睡好的情由多了，你不肯说也算了。我虽在井里坐着，外边是什么样天气也不是全然不知，那一位这几日怕是风光无限呢。只是到底自己的身子你也该保重着点。”说着略顿一顿，“听说陵容身上也不大好？”

我不想她多着恼，于是说：“风寒而已，也不是特别要紧。”

眉庄道：“虽说时疫已经不那么要紧，可风寒也不能掉以轻心，她以歌喉得幸，伤了嗓子就不好了。”

我道：“我叮嘱着她小心也就是了。只是送去的药不知有多少了，也不见好，只怕和她素日身子弱有关。”

我见她神情有些倦怠，也不便久坐，便要告辞。眉庄道：“你去吧，没事也不必常来，过了病人的病气就不好了。我也怕见人，心里头总是烦。”

我想一想笑道：“也好，你好好养着。下次就是你来看我不必我再来看你了。”

我走至外院，见温实初正在指点宫女调配药材，见我出来，忙躬身行了一礼，我朝他使一使眼色，慢慢扶了流朱走了出去。果然没过多久，见他匆匆跟出来了，我微笑道：“刚才说话不方便，有劳大人你这一趟了。”我慢慢收敛了笑容，正色道：“江穆炀、江穆伊两人擅长的是婴妇之科，怎么突然懂得了治疗时疫之术，且擅长如此。难免叫人疑惑。还说是华妃连夜帮忙翻的医书——华妃律例文章还懂些，若论医道只怕她要头疼死。”

温实初寻思片刻，慢慢道：“若微臣说这治疗时疫的方子大半出自微臣的手笔，小主信么？”

我道：“我信。你有这个能耐。只是这方子为何到了他们手中？”

他道：“微臣只写出大半，因未想全所以不敢擅用，只收在了太医院的箱屉里，又忙着照看沈容华——只怕他们看见了顺手牵羊。他们想来也补了些药材进去，只是不擅长，这方子未免制得太凶了些。所以我给沈容华用的是温补一些的。”

我点头道：“你没有错，这个时候他们有大功，想来你说出去也没人信，反而说你邀功心切。你放心，这事我自有理论。”我微微一笑，“既然方子大半出自你手就好办了。鸟尽弓藏，只怕大人你的好时候就要来了。”
