# 第四十七章 嫁娶不须啼

大年初一的日子，每个宫苑中几乎都响着鞭炮的声音。或许对于长久寂寞的宫妃和生活无聊的宫女内监而言，这一天真正是喜庆而欢快的。

早起梳妆，换上新岁朝见时的大红锦服，四枝顶花珠钗。锦服衣领上的风毛出的极好，油光水滑，轻轻拂在脸颊上茸茸的痒，似小儿呵痒时轻挠的手。

起身出门，佩儿满脸喜色捧了大红羽纱面白狐狸里的鹤氅来要与我披上。鹤氅是用鹤羽捻线织成面料裁成的广袖宽身外衣，颜色纯白，柔软飘逸。是年前内务府特意送来孝敬的。

我深深地看一眼喜滋滋的佩儿，淡淡道：“你觉得合适么？”她被我的神情镇住，不知所措地望着槿汐向她求助。

槿汐自取了一件蜜合色风毛斗篷与我披上，又把一个小小的平金手炉放于我怀中，伸手扶住我出去。

阖宫朝见的日子，我实在不需要太出挑。尤其是第一次拜见在让我心怀敬畏的太后面前，谦卑是最好的姿态。

大雪初晴，太后的居所颐宁宫的琉璃砖瓦，白玉雕栏在晨曦映照下熠熠辉煌，使人生出一种敬慕之感，只觉不敢逼视。

随班站立在花团锦簇的后妃之中，我忽然觉得紧张。这是我入宫年余以来第一次这样正式地拜见太后，近距离地观望她。

内监特有的尖细嗓音已经唤到了我的名字，深深地吸一口气，出列，行三跪九叩的大礼，口中道：“太后凤体康健，福泽万年。”

太后的目光落在我身上，微笑道：“听说皇上很喜欢你，抬起头来我瞧瞧。”

我依言抬头，目光恭顺。

太后的目光微一停滞，身边的皇后道：“甄婕妤很懂事，性情也和顺。”

太后闻言只是略微点头，“你叫什么名字？”

“臣妾甄嬛，初次拜见太后，请太后再受臣妾大礼，臣妾喜不自胜。”说着再拜。

“哦……”太后沉吟着又着意打量我一番。她的目光明明宁和自若，我却觉得那眼神犹如无往不在，没来由地觉得不安，红着脸低垂着头不知如何是好。

再抬头太后已经满面含笑：“很好，这孩子的确很懂事。”

我低头，柔顺道：“臣妾年幼不熟悉宫中规矩，幸好有太后恩泽庇佑，皇上宽厚，皇后与诸位姐姐又肯教导臣妾，才不致失仪。”

太后颔首，“不怪皇上喜欢你，哀家也很喜欢。”说着命宫女取衣帛饰物赏赐与我。

我叩首谢恩，太后忽然问：“你会不会写字？”

微微愕然，才要说话，皇后已经替我回答，“婕妤才情甚好，想来也通书写。”

太后微微侧目视皇后，皇后噤声不再说下去。

我道：“臣妾略通书写，只是字迹拙劣，怕入不得太后的眼。”

太后和蔼微笑：“会写就好，有空常来颐宁宫陪伴哀家，替哀家抄写经文吧。”

我心中喜悦，道：“只要太后不嫌弃臣妾粗笨，臣妾愿意尽心侍奉太后。”

太后笑容愈盛，跪在太后身前，她一笑我才看得清楚，本当盛年的太后不知是没有保养得宜还是别的缘故，正当盛年的她原来比差不多年纪的女子憔悴许多，眼角皱纹如鱼尾密密扫开。许是我的错觉吧，我竟觉得那被珠玉锦绣环绕的笑容里竟有一丝莫名的哀伤与倦怠。

从正月十四起，我的心情就一直被期待和盼望所包裹，好不容易到了十五那日清晨，方才四更天就醒了再睡不着，槿汐被我惊动，笑道：“小主这样早就醒了，天还早呢，甄公子总得要先拜见过皇上，晌午才能过来和小主说话呢。”

我抱膝斜坐在被中，想了想道：“确实还早呢。只是想着自进宫以来就再未见过哥哥，边疆苦寒，心里总是挂念的很。”

槿汐道：“小主再睡会儿吧，到了晌午也有精神。”

我答应了“好”，然而心有牵挂，翻覆几次终究不能睡的香沉。

好不容易到了晌午，忽然听见外头流朱欢喜的声音：“公子来了。”

我刚要起身去迎，槿汐忙道：“小主不能起来，这于礼不合。”我只好复又端正坐下。于是三四个宫女内监争着打起帘笼,口中说着“小主大喜。”哥哥大步跨了进来，行过君臣之礼，我方敢起身，强忍着泪意，唤“哥哥——”

经年不见，哥哥脸上平添了不少风霜之色，眉眼神态也变得刚毅许多，英气勃勃。只是眼中瞧我的神色，依旧是我在闺中时的溺爱与纵容。

我与哥哥坐下，才要命人上午膳，哥哥道：“方才皇上已留我在介寿堂一同用过了。”

我微微诧异，“皇上与哥哥一起用的么？”

“是。皇上对我很是客气，多半是因为你得宠的缘故吧。”

我思索须臾，已经明白过来，只含笑道：“今日是元宵节，哥哥陪我一起吃一碗元宵吧。”

宫中的元宵做工细巧，掺了玫瑰花瓣的蜜糖芝麻馅，水磨粉皮，汤中点了金黄的桂***。我亲自捧一碗放到哥哥面前，道：“边地戍守苦寒，想必也没有什么精致的吃食，今日让妹妹多尽些心意吧。”

哥哥笑道：“我也没什么，只是一直担心你不习惯宫中的生活，如今看来，皇上对你极好，我也放心了。”

我抿嘴低头，“什么好不好的，不过是皇上的恩典罢了。”

闲聊片刻，哥哥忽然迟疑，我心下好生奇怪，他终于道：“进宫前父亲嘱咐我一件事，要你拿主意——”却不再说下去。

我略想一想，掩嘴笑道：“是要给哥哥娶嫂子的事吧，不知是哪个府里的小姐呢？”

哥哥拿出一张纸笺，上面写着三五的女子的名字，后面是出身门第与年龄，“父亲已经择定了几个人选，还得请你拿主意。”

我微微吃惊，“我并不认识这几家小姐呀，怎么好拿主意呢。”

“父亲说妹妹如今是皇上身边的嫔妃了，总得要你择定了才好。”

我想一想道：“也对。如是我来择定，这也是我们甄家的光彩。”说着吃吃的调皮笑：“哥哥心中属意与谁，妹妹就选谁吧。”

哥哥摇一摇头，眸光落在我手中的锦帕上，“我并无属意的人。”他的目光落定，声音反而有些飘忽，我疑惑着仔细一看，手中的锦帕是日前陵容新绣了赠与我的，绣的是疏疏的一树夹竹桃，浅淡的粉色落花，四周是浅金的四合如意云纹缀边，针脚也是她一贯的细密轻巧。

我心中一惊，蓦地勾起些许前尘，淡淡笑道：“哥哥好像很喜欢夹竹桃花呢？”我指着名单上一个叫薛茜桃的女子道：“这位薛小姐出身世家、知书达理，我在闺中时也有耳闻，哥哥意下如何？”

哥哥的笑容有些疏离，“父亲要你来选，我还有什么异议？”

我定一定神道：“哥哥自己的妻子，怎么能自己没有主意？”

哥哥手中握着的银调羹敲在瓷碗上“叮”一声轻响，漫声道：“有主意又怎样？我记得你曾经不愿意入宫为妃，如今不也是很好。有没有主意都已是定局，说实话这名单上的女子我一个也不认识，是谁都好。”

我倒吸一口凉气，正堂暖洋如春，几乎耐不住哥哥这句话中的寒意。我目光一转，槿汐立即笑道：“小主好久没和公子见面了，怕是有许多体己话要说，咱们就先出去罢。”说着带人请安告退了出去。

我这才微微变色，将手中的帕子往桌上一撂，复笑道：“陵容绣花的手艺越发好了。避暑时绣了一副连理桃花图给皇上，很得皇上欢心呢。”

哥哥淡淡“哦”了一声，仿佛并不十分在意的样子，只说：“陵容小主是县丞之女，门第并不高，能有今日想来也十分不易。”

我瞧着他的神色才略微放下心来，道：“哥哥刚才这样说，可是有意中人了？若是有，就由嬛儿去和爹爹说，想必也不是什么难事。”

略静了片刻，哥哥道：“没有。”他顿一顿道：“薛家小姐很好。”他的声音略微低沉，“茜桃，是个好名字，宜室宜家。”

正说着话，忽然见一抹清秀身影驻足在窗外，也不知是何时过来的。我几乎疑心是浣碧，口中语气不觉加重了三分，道：“谁在外头？”

忽然锦帘一挑，却是盈盈一个身影进来，笑道：“本要进来的，谁晓得槿汐说甄公子也在，想嘱咐人把水仙给放下就走的，谁知姐姐瞧见我了。”说着道：“经久不见，甄公子无恙吧？”

哥哥忙起身见礼，方才敢坐下。

我见是陵容，心里几乎是一惊，想着刚才的话若让她听见，免不了又要伤心，不由脸上就有些讪讪的不好意思。眼中却只留意着他们俩的神色是否异常。

陵容却是如常的样子，只是有男子在，微微拘谨些而已，哥哥也守着见嫔妃的礼节，不敢随便抬头说话，两人并看不出有异。

只是这样拘谨坐着，反而有些约束，一时间闷闷的。锦罗帘帐中，熏了淡淡的百和香，烟雾在鎏金博山炉花枝交缠的空隙中袅袅纠缠升起，聚了散了，谁知道是融为一体了，还是消失了，只觉得眼前的一切看的并不真切。

我只好开口寻了个话头道：“哥哥要不要再来一碗汤圆，只怕吃了不饱呢。”

哥哥道：“不用了。今日牙总是有些疼痛，还是少吃甜食罢。”

“那哥哥现吃着什么药，总是牙疼也不好。”

哥哥温和一笑，“你不是不晓得，我虽然是个男人，却最怕吃苦药，还是宁可让它疼着吧。”

陵容忽然闭目轻轻一嗅，轻声道：“配制百和香的原料有一味丁子香，取丁香的花蕾制成，含在口中可解牙疼，不仅不苦而且余香满口，公子不妨一试。”

哥哥的目光似无意从她面上扫过，道：“多谢小主。”

陵容身子轻轻一颤，自己也笑了起来，“才从外头进来，还是觉得有些冷飕飕的。”说着问候了哥哥几句，就告辞道：“陵容宫里还有些事，就先告退了。”

我见她走了。方坐下轻轻舀动手中的银勺，坚硬的质地触到软软的汤团，几乎像是受不住力一般。我只是微笑：“哥哥喜欢薛家小姐就好，不知婚礼要何时办，嬛儿可要好好为哥哥贺一贺。”

哥哥脸上是类似于欢喜的笑，可是我并不瞧得出欢喜的神情。他说：“应该不会很快吧。三日后我就要回边地去，皇上准我每三月回来述职一次。”冬日浅浅的阳光落在哥哥英健的身子上，不过是淡淡的一圈金黄光晕。

我无法继续关于哥哥婚事的谈话，只好说：“皇上都已经和你说了么？”

他听得此话，目光已不复刚才是散淡，神色肃峻道：“臣遵皇上旨意，万死不辞。”

我点头，“有哥哥这句话，我和皇上也放心了。汝南王与慕容氏都不是善与之辈，你千万要小心应对。”我的语中微有哽咽，“不要再说什么万死不辞的话，大正月里的，你存心是要让我难过是不是？”

哥哥宠溺地伸手抚一抚我的额发，“这样撒娇，还像是以前的样子，一点也没有长大。好啦，我答应你，一定不让自己有事。”

我“扑哧”笑出声来，“哥哥要娶嫂子了，嬛儿还能没长大么。”我微微收敛笑容，拿出一卷纸片递与哥哥，“如有意外，立刻飞鸽传此书出去，就会有人接应。”

哥哥沉声道：“好。”

虽是亲眷，终究有碍于宫规不能久留。亲自送了哥哥至垂花门外，忍不住红了眼圈，只挣扎着不敢哭。哥哥温言道：“再过三个月说不定咱们又能见面了。”他觑着周围的宫女内监，小声道：“这么多人，别失了仪态。”

我用力点点头，“我不能常伴爹娘膝下承欢，还请哥哥多慰问爹娘，嘱咐玉姚、玉娆要听话。”我喉头哽咽着说不下去，转身不看哥哥离去的背影

折回宫时忽然看见堂前阶下放着两盆水仙，随口问道：“是陵容小主刚才送来的么？”

晶清恭谨道：“是。”

我微一沉吟，问道：“陵容小主来时在外头待了多久？”

晶清道：“并没有多久，小主您就问是谁在外头了。”

我这才放心，还是怒道：“越发出息了，这样的事也不早早通报来。”

晶清不由委屈，“陵容小主说不妨碍小主和少爷团聚了，所以才不让奴婢们通传的。”见我双眉微蹙，终究不敢再说。

然而我再小心留意，陵容也只是如常的样子，陪伴玄凌，与我说话，叫我疑心是自己太多心了。

日子过得顺意，哥哥回去后就像薛府提亲，婚事也就逐渐定下来了。
