# 第二十一章 池鱼

畅安宫与棠梨宫并不太远，一路与玄凌乘着步辇赶去，远远看见整个畅安宫灯火通明，如同白昼一般。畅安宫主位冯淑仪早得了消息，带了宫中妃嫔与合宫宫人在仪门外等候。见了御驾忙下跪请安。玄凌道一声“起来”，方问：“怎么样了？”

冯淑仪回道：“太医已在里头抢治了，惠嫔现时还未醒过来。”停一停道：“臣妾已打发了人去回皇后娘娘。”

“恩。这时候皇后该睡下了，再打发人去告诉让皇后不用过来了。”

“是。”冯淑仪一应声，忙有小内监悄悄退了下去回话。

玄凌对众妃嫔道：“既然太医到了，这么一窝蜂人进去反倒不好。你们且先去歇着吧。淑仪与莞嫔同朕进去。”

畅安宫主殿为冯淑仪居所，眉庄的存菊堂在主殿西侧。太医们见皇帝来慌忙跪了一屋子。玄凌一挥手命他们起身，我已按捺不住，发急道：“惠嫔姐姐的情形到底如何？”

为首的江太医回道：“回皇上和莞嫔小主的话，惠嫔小主已经没有大碍，只是呛水受了惊所以一时还未能醒转过来。”听得太医如此说，我方松了一口气，一路紧紧攥着的拳头此时才松了开来，攥得太紧，指节都微微有些泛白。

江太医见玄凌“唔”一声，才接着道：“臣等已经拟好了方子，惠嫔小主照方调养身子应该会很快康复。只是……”江太医略一迟疑。

“只是什么……”皇帝道：“说话莫要吞吞吐吐。”

江太医肯首道：“是。是。只是小主受惊不小，怕是要好好调养一段日子精神才能完全恢复。”

“如此你们更要加意伺候，不得大意。”

众太医唯唯诺诺，见玄凌再不发话，方才退了下去。

进了内堂，眉庄的贴身侍女采月和白苓脸上犹挂着泪痕，半跪在床边忙不迭的替眉庄收拾换下的湿衣，用热水擦拭额头。见我们进来忙施了礼。

三人伫立床边。玄凌与冯淑仪犹可，我已忍不住探身细看眉庄。

眉庄已然换过衣服，头发犹是湿的，洇得颈下的香色弹花软枕上一片黯淡凌乱的水迹。面色苍白无血，衬着紫红的米珠帐帘和锦被，反而有种奇异的青白。因整个人昏迷不醒，连那青白也是虚浮的，像覆在脸上的纱，飘忽不定。一滴水从她额前刘海滑落，径直划过腮边垂在耳环末梢的金珠上，只微微晃动着不掉下来，一颤又一颤，越发显得眉庄如一片枯叶僵在满床锦绣间，了无生气。

鼻尖一酸，眼眶已尽湿了。冯淑仪历来端庄自持，见眉庄如此情状也不由触动了心肠，拿起绢子轻轻拭一拭眼泪。玄凌并不说话，只冷冷看着内堂中服侍的宫人，一一扫视过去。目光所及之处，宫人们神色皆是不由自主的一凛，慌忙低下了头。

玄凌收回目光再不看他们，道：“怎么服侍小主的？”语气如平常一般淡淡，并不见疾言厉色，宫人们却唬得跪了一地。

冯淑仪怕玄凌动了肝火，忙回头朝地上的宫人道：“还不快说是怎么回事！惠嫔好好的怎会溺水？”

采月和一名叫小施的内监吓得身子猛地一抖，膝行到玄凌跟前哭诉道：“奴才们也不清楚。”

冯淑仪听这话答的不对，不由看一眼玄凌，见玄凌微点一点头示意她问下去，话语中已含了薄怒：“这话糊涂！小主出了这样大的事竟有贴身的奴才不清楚的道理！”

冯淑仪待宫人一向宽厚，今见她怒气，又有皇帝在，小施早吓软了，忙“砰砰”叩首道：“奴才冤枉。奴才真不清楚。夜间奴才与采月姑娘陪同小主去华妃娘娘的宓秀宫叙话，回来的时候经过千鲤池，因小主每过千鲤池都要喂鱼，所以奴才去取鱼食了。谁知奴才才走到半路就听见嚷嚷说小主落了水。”

“那采月呢？”

采月抽泣着答：“华妃娘娘宫里的霞儿说有几方好墨可供小主所用，才刚忘给了，让奴婢去取。”

“如此说来，惠嫔落水的时候，你们两个都不在身旁？”冯淑仪问罢，悄悄抬头看一眼玄凌，玄凌目光一凛，冯淑仪忙低了头。

正要继续问下去，听得堂外有人通报华妃到了。也难怪，眉庄溺水的千鲤池离她的宓秀宫不过一二百步，尚在她宫禁辖地之内。她又是皇后之下位分最尊的妃子，协理六宫，自然要赶来探视。

华妃见玄凌在，巧笑嫣然温婉行礼见过。玄凌道：“外头夜深，你怎么还来了？”

华妃面有愁色，道：“臣妾听说惠嫔妹妹溺水，急的不知怎么才好，忙赶过来了。惠嫔可好些了么？”

玄凌往榻上一指：“你去瞧瞧罢。”

华妃走近一看，抽泣道：“这可怎么好？如花似玉一个人竟受这样的罪。”

冯淑仪劝道：“华姐姐也别太难过。太医说醒了就不妨了。”

华妃抽了绢子拭一拭鼻子，回头对采月、小施道：“糊涂东西！怎么伺候你家小主的，生生闯出这样的大祸来，叫皇上忧心。”

玄凌冷冷朝采月和小施扫一眼，缓缓吐出几字：“不中用。”

华妃听得这样说，忙道：“这样的奴才留在惠嫔身边怎能好生伏侍，只怕以后三灾八难的事少不了。臣妾思忖，不如打发了去‘暴室’算数。”暗暗抽一口凉气，进了“暴室”的宫人受尽苦役，生不如死，不出三五月不是被折磨至死就是自寻了断，鲜有活着出来的。又是华妃发话，采月和小施断无生还之理了。

采月和小施的话叫我心里存了个混沌的疑团。小施也还罢了，采月是眉庄的家生丫头，一直带进宫来的，如同心腹臂膀。若是失了她，实在是不小的损失。如今华妃如此说，总觉得哪里不妥，来不及细想，出言阻止道：“不可。”

玄凌、华妃与冯淑仪齐齐望住我，一时间只得搜肠刮肚寻了理由来回话，“采月和小施虽然伏侍惠姐姐不妥当，但事出意外也不能全怪他们。与其处罚他们两人，不如叫他们将功折罪好好伺候着姐姐苏醒。”

华妃瞧着我轻笑道：“怎么莞嫔妹妹以为罪不当罚，功不该赏么？如果轻纵了这两个奴才，难免叫后宫有所闲话，以为有错只要折罪即可，不用受罚了呢。”

我缓缓道：“赏罚得当自然是应该的。只是妹妹想着，采月和小施一直服侍着惠姐姐，采月又是惠姐姐从府里带进宫来的，若此时罚了他们去‘暴室’，恐怕姐姐身边一时没了得力的人手，也不晓得这怎样才能照顾好姐姐，反而于姐姐养病无利。”

华妃嗤笑一声：“这样的奴才连照顾惠嫔周全也不能，怎么还能让他们继续留着伺候，莞嫔未免也太放心了。”说罢冷冷道：“何况千鲤池于我宓秀宫不过百步，在本宫宫禁周围出的事，本宫怎能轻饶了过去。”

越听越不妥，内心反而有了计较，“赏罚得当是理所当然，可是娘娘若杀了他们，不知道的人还以为事情出在宓秀宫附近于娘娘威严有碍才如此恼怒，并非只为惠嫔溺水。取两个奴才的命事小，可伤了娘娘的名誉事大。还望娘娘三思。”华妃眼中精光一轮，微微咬一咬牙沉思。

说完我只瞧着玄凌，若他不出声，这番话也是白说。果然他道：“莞嫔的话也有理。先饶了他们俩，若惠嫔不醒，再打发去了‘暴室’不迟。”

玄凌说了话，华妃也不能再辩。采月和小施听我与华妃争执，早吓得人也傻了。冯淑仪催促了两次，才回过神来谢恩。我轻轻吁了一口气，还好。

见华妃脸上仍有忿意。转念一想，华妃不是要杀我们的人么，那么，不如以其人之道，还施其身。我走近玄凌身边，轻轻道：“臣妾有句话不知当不当说？”

“你说。”

“惠嫔姐姐落水原因尚且不明，可必定是侍卫救护不及才会呛水太多昏迷不醒。依臣妾的意思，不如撤换了宓秀宫的守卫另换一批。否则，这次是惠嫔姐姐，若下次再有什么不当心的伤及了华妃可如何是好呢？”

华妃听我如此说，立即道：“莞嫔适才不是说要将功折罪么？怎么现在又要换我宫苑的侍卫，岂非赏罚太有失偏颇？有护短之嫌。”

我微笑道：“华妃娘娘多虑了。我也是为了娘娘着想。皇上一向爱重娘娘，怎能让这样一般粗心懈怠的奴才护卫娘娘宫禁，置娘娘于险地而不顾呢？况且只是换一批侍卫并不算是惩罚啊。”转而向玄凌道：“臣妾愚见，皇上勿要笑话臣妾见识短浅。”

玄凌道：“你说的极是。朕差点忽略了这层。就让李长明日换一批精干的侍卫过去戍守宓秀宫罢。”

华妃脸色不好看，极力忍耐着再不看我，也知道事情无转圜之地，她身边的侍卫必定要被替换了，遂不再争。换了笑脸对玄凌道：“多谢皇上挂念臣妾。”又道：“臣妾带了两支上好的山参来，压惊补身是再好不过的。叫人给惠嫔炖上好好滋补才是。”

玄凌点一点头，“华卿。你成日惦记着六宫诸事，这么晚还要劳神，早点回去歇息吧。”

华妃温婉巧笑道：“皇上明日也要早朝呢，不宜太操劳了。臣妾出来时叫人炖了一锅紫参野鸡，现在怕是快好了。皇上去用些子再歇息吧。”

玄凌笑道：“还是你细心。朕也有些饿了。”转头看我，“莞卿，你也一同去用些。华卿宫里的吃食可是这宫里拔尖的。”

华妃只轻轻一笑：“皇上这么说，实在是叫世兰惭愧了呢。妹妹也同去吧。”

哪里是真心要我去，不过是敷衍玄凌的面子罢了。玄凌这一去，多半要留在华妃宫里歇息，我怎会这样不识相。何况眉庄这里我也实在是不放心，必定要陪着她才好。遂微笑道：“臣妾哪有这样好口福，不如皇上把臣妾那份也一同用了吧，方能解了皇上相思之苦啊。”

华妃含笑道：“瞧皇上把莞嫔妹妹给惯的，这样的话说来也不脸红。”

玄凌道：“朕哪里敢惯她，本来就这样子。再惯可要上天了。”

我笑道：“臣妾说呢，原来皇上早瞧着臣妾不顺眼了呢。皇上快快去吧，野鸡煮过了就不好了。臣妾想在这里照顾惠嫔姐姐，实是不能去了。”

玄凌道：“好吧。你自己也小心身子，别累着了。”

华妃笑道：“那就有劳莞嫔和淑仪。”说罢跟在玄凌身后翩然出去。

夜已深了。我见冯淑仪面有倦色，知道她也累了，遂劝了她回殿歇息。独自用了些宵夜守在眉庄床头。

心里泛起凉薄的苦涩。刚才，多么和谐的妃嫔共处、雨露均沾的样子，仿佛之前我和华妃并未争执过一般，那样的和睦。嘴角扯起浅浅的弧度，野鸡紫参汤，华妃还真是有备而来。

眉庄额头上不停的冒着冷汗，我取了手巾替她擦拭。眉庄，这事情来的突然，来不及在心里好好过一过理清头绪。现下夜深人静，正好可以慢慢想个清楚。

眉庄未醒，自然问不出什么。若是眉庄迟迟不醒，华妃又要惩罚采月和小施就再无理由可阻拦了。

我唤了采月进来，问道：“采月。你跟着你家小姐恁多年，也该知道我与你家小姐的情谊非同一般。”

采月尚未在适才的惊吓中定下神来，听得我如此说，忙要下跪，我急忙拉住她。她呜咽道：“奴婢知道。要不是这样莞小主怎肯为了奴婢与华主子力争，要不是小主，奴婢连这条命也没了。”

我叹一口气，道：“你知道华妃为什么要这样严惩你们？其实，你和小施也罪不至死，何苦要打发你们去‘暴室’，分明是要你们往死路上走了。”

采月嗫嚅着摇了摇头，我徐徐道：“宫里要杀人也得有个讲究，哪里是无缘无故便要人性命的。若真要杀，多半是灭口。”我看看她，故意端起茶水饮一口，这不说话的片刻给她制造一点内心的畏惧，方道：“你仔细想想，你小姐落水时，你可看到了什么不该看到的，才逼得人家非要杀你。”这话本是我的揣测，无根无据，只是眉庄不懂水性自然不会太近水边，又怎会大意落水呢？这其中必定是有什么蹊跷。

采月的脸色越来越白，似乎在极力回想着什么。我并不看她，轻轻擦一擦眉庄的冷汗，“如今你小主都成了这个样子，万一你疏漏了什么没说，连我也保不住你。可不我们一齐成了糊涂鬼，连死也不知死在谁手里。”说罢唏嘘不已，举袖拭泪。

采月见我伤心，慌忙拉住我的袖子道：“奴婢知道事关重大。而且……而且奴婢看的并不真切，所以不敢胡说。”

“我也不过想心里有个数罢了。你且说来听。”

“奴婢……奴婢取了墨回来的时候，似乎……似乎是看见有个内监的身影从千鲤迟旁窜过去了。因天色黑了，所以怕是奴婢自己眼花。”

我点点头，“这事没别人知道吧？”

采月忙道：“奴婢真不敢跟旁人提起。”

我道：“那就好，你切记不可跟别人说起。要不然怕你这条命也保不住了，知道么？”采月又惊又怕，慌乱的点点头。

我和颜悦色道：“你今日也吓的不轻，去歇会吧。叫了白苓来陪我看着你小姐就成了。”采月诺诺的退了出去。我注视着烛光下眉庄黯淡的容颜，轻轻道：“原本以为山雨欲来，不想这山雨那么快就来了。眉庄，你千万不能有事，要不然，这山雨之势我如何独力抵挡？”

存菊堂外的夜色那么沉，像是乌墨一般叫人透不过气。连悬在室外的大红宫灯也像磷火般飘忽，是鬼魂不肯瞑目的眼睛。我默默看着眉庄，时间怎么那样长，天色才渐渐有了鱼肚的微白。

陵容一早便过来看眉庄，见她只是昏睡，陪着守了半天被我劝回去了。

直到午后时分，眉庄才渐渐苏醒了。只是精神不太好，取了些清淡的燕窝粥喂她，也只吃了几口就推开了。

看她慢慢镇定下来，房中只余了我们两人，方才开口问她：“到底是怎么回事？”

眉庄的脸色泛着不健康的潮红，双手用力攥住被角，极力忍泪道：“嬛儿，快告诉皇上，有人要我的性命！”

果然不出所料，我道：“采月说你溺水之时曾远远看见一个小内监的身影窜过。原本以为是眼花，据你这么说，看来是真有人故意要你溺毙在千鲤池中。”我轻轻的拍她的背，问：“看清是谁了么？”

她一怔，摇了摇头，“从背后推我入水，我并没有看清他的长相。”也是白问，既然存心要眉庄的性命，自然安排妥当，怎会轻易露了痕迹。

我握住眉庄冰冷的手，直视着她，“既然要告诉皇上，你得先告诉我，是谁做的？”

眉庄蹙了眉头，沉思片刻，缓缓道：“我甚少得罪人你也知道。与我最不睦也就是废黜了的余更衣，何况她现在的情势自顾尚且不暇，哪里还能来对付我。”她想一想，“恬贵人、秦芳仪等人虽然有些面和心不和，也不至于要我性命这般歹毒。实在……我想不出来。”

“那么，与你最不睦的就只有……”我没再说下去，眉庄的手轻轻一抖，我晓得她明白了我的意思。

眉庄强自镇定，反握住我的袖子，“千鲤池离她的宓秀宫不远，，她要对付我，也不会在自己的地方。她总该要避嫌才是，怎会自招麻烦？！”

我轻哼一声，“自招麻烦？我看是一点麻烦也没有。皇上昨夜还歇在了她那里。”眉庄的脸色越来越难看，直要闭过气去。我安慰道：“她也没有占尽了便宜。就算不是她要伤你，可你溺水昏迷必定和她宫禁的侍卫救护不及脱不了干系。所以，皇上已经下令撤换宓秀宫戍守的侍卫，那些人跟着她久了总有些是心腹，一时全被支走，也够她头疼了。”

眉庄方才缓了口气。我轻叹一口气，重新端了燕窝粥一勺一勺喂她，“你先吃些东西，才有精神慢慢说与你听。”

我把华妃来探眉庄并要惩罚采月、小施的事细细说了一遍，又道：“你前脚才出宓秀宫，不出百步就溺进了千鲤池。放眼如今宫中，谁敢这样放肆在她的地界上撒野。唯有一个人才敢——就是她自己，并且旁人不会轻易想到她会自己引火上身招惹麻烦，即使想到又有谁会相信华妃会这样愚蠢？”

“她一点也不蠢，正是如此，别人才不会怀疑她。”眉庄的脸上浮起冰凉的笑意，“我不过是言语上不顺她的意，她竟然如此狠毒！”

“如今情势，旁人会觉得华妃即便是要对付，也会是我而非你。正是有了这层盲障，华妃才敢下这狠手。其实你我……”我踌躇道：“是嬛儿对不住姐姐，连累了姐姐。”我再难忍耐心中的愧疚，眼泪滚滚下来，一滴滴打在手背上，“城门失火，殃及池鱼。姐姐你完全是被我连累的。华妃是怕我们二人羽翼渐丰日后难以控制，才要除你让我势单力孤，形同断臂，难以与她抗衡。”

眉庄怔在那里一动不动，半晌才怔怔落下泪来，神色倒比刚才正常了许多，她慢慢道：“不关你的事。早在我初初承宠的时候，她已视我如哽喉之骨，意欲除之而后快，只不过碍着皇上宠爱，我又处处对她忍让避忌，她才没有下手。如今……”眉庄轻轻撩开我哭得粘住眼睛的刘海，“不过是见我对她不如先前恭顺忍让，皇上又无暇顾忌我才落手以报旧仇，实在与你无关……”

我知道眉庄不过是宽慰我，哭了一阵才勉力止泪道：“那么姐姐预备跟皇上怎么说？”

眉庄淡淡道：“还能怎么说？无凭无据怎能以下犯上诬蔑内廷主位，反而打草惊蛇。我会对皇上说，是我自己不小心失足落水。”

我点点头，惟今之计，只有如此。“也要封紧了采月的嘴，不许她向旁人提起昨夜的一字半句。”

正巧白苓捧了华妃送的山参进来，惊喜道：“小主醒了！奴婢去唤太医来。这是华妃娘娘送给小主补身的，华妃娘娘真关心小主，这么好是山参真是难得……”眉庄冷冷道：“撩下了出去。”

白苓不明所以，我忙道：“你小主身子不适要静养，快别吵着她。”白苓慌忙退了下去。

眉庄厌恶地看着那盒山参道：“补身？！催命还差不多。嬛儿，帮我扔出去。”

“不用就是了。何苦扔出去那么显眼。”

眉庄目光森冷可怖，恨恨道：“我沈眉庄如今奈何不了她，未必今生今世都奈何不了她。既然留了我这条命不死，咱们就慢慢的算这笔账！”

眉庄从来性子平稳宽和，如今出此言语，看来已是恨华妃入骨了。唇亡齿寒，何况是我与我亲如同胞的眉庄。我又如何不恨，生死悬于他人之手，现在是眉庄，不知何时就会是我。如今还能仰仗玄凌的宠爱，可是从昨夜来看，玄凌对华妃这个旧爱的情意未必就不如我这个新宠，何况华妃与他相伴良久，非我朝夕可比。我望着窗外明媚的春光，隐约觉得这灿烂的春光之后，有沉闷阴翳的血腥气息向我卷裹而来……
