# 第十三章 春遇

时日渐暖，我因一向太平无事，渐渐也减少了服药的次数和分量，身子也松泛了些。浣碧私下对我说：“小姐常吃着那药在屋里躺着，脸色倒是苍白了不少，也该在太阳底下走走，气色也好些。”

春日里，上林苑的景致最好，棠梨宫里的梨花和海棠只长了叶子连花骨朵也没冒出来，上林苑里的花已经开了不少，名花盈风吐香，佳木欣欣向荣，加上飞泉碧水喷薄潋滟，奇秀幽美，如在画中，颇惹人喜爱。宫中最喜欢种植玉兰、海棠、牡丹、桂花、翠竹、芭蕉、梅花、兰八品，谐音为:玉堂富贵,竹报平安，称之为“上林八芳”，昭示宫廷祥瑞。棠梨宫处在上林苑西南角，本是个少有人走动的地方，周遭一带也是罕有人至。所以我只在棠梨附近走动也并无人来吵扰约束。

出棠梨宫不远便是太液池。太液池沿岸垂杨匝地，枝枝舒展了新叶，像是新描的黛眉，千条万条绿玉丝绦随风轻摆。池畔连吹拂过的一线凉风都带着郁郁青青的水气，令人心旷神怡。太液池碧波如顷，波光敛滟，远远望去水天一色，池中有蓬莱、云梦数岛，零星点缀其间。岛上亭台楼阁云起，直如仙人浮槎一般。再往里走皆是数人合围粗细的参天古木，这些树都是立朝以来种植的，总有数百年了，一枝一叶从不砍伐，郁郁葱葱，浓荫蔽日。

我逗留了几次甚是喜爱，回去后便命小连子小允子说在树上扎了一架秋千。小允子心思灵动，特意在秋千上引了紫藤和杜若缠绕，开紫色细小的香花，枝叶柔软，香气宜远。随风荡起的时候，香风细细，如在云端。

这日下午的天气极好，天色明澈如一潭静水，日色若金，漫天飞舞着轻盈洁白的柳絮，像是一点一点的小雪朵，随风轻扬复落。我独自坐在秋千上，一脚一脚地轻踢那缀于柔密芳草之上的片片落花。流朱一下一下轻推那秋千架子，薰暖的和风微微吹过，像一只手缓缓搅动了身侧那一树繁密的杏花，轻薄如绡的花瓣点点的飘落到我身上，轻柔得像小时候娘抚摸我脸颊的手指。

我不自禁的抬头去看那花，花朵长得很是簇拥，挤挤挨挨得半天粉色，密密匝匝间只看得见一星碧蓝的天色。“杏花疏影里，吹笛到天明”，前人仿佛是这么写的，我忽然来了兴致，转头吩咐流朱：“去取我的箫来。”流朱应一声去了，我独自荡了会秋千，忽觉身后不知何时已多了一道阴影，直是唬了一跳，忙跳下秋千转身去看。却见一个年轻男子站在我身后，穿一袭海水绿团蝠便服，头戴赤金簪冠，长身玉立，丰神朗朗，面目极是清俊，只目光炯炯的打量我，却瞧不出是什么身份。

我脸上不由得一红，屈膝福了一福，不知该怎么称呼，只得保持着行礼的姿势。静默半晌，脸上已烫得如火烧一般，双膝也微觉酸痛，只好窘迫的问：“不知尊驾如何称呼？”

那人却不做声，我不敢抬头，低声又问了一遍，他仿若刚从梦中醒来，轻轻地“哦”了一声，和言道：“请起。”

我微微抬目瞧他的服色，他似乎是发觉了，道：“我是……清河王。”

我既知是清河王玄凌，更是窘迫，嫔妃只身与王爷见面，似有不妥。于是退远两步，欠一欠身道：“妾身后宫莞贵人甄氏，见过王爷。”

他略想了想，“你是那位抱病的贵人？”

我立觉不对，心中疑云大起，问道：“内宫琐事，不知王爷如何知晓？”

他微微一愣，立刻笑道：“我听皇……嫂说起过，除夕的时候，皇兄问了一句，我正巧在旁。”我这才放下心来。

他和颜悦色的问：“身子可好些了？春寒之意还在，怎么不多穿件衣裳？”

“有劳王爷费心，妾身已好多了。”正想告辞，流朱捧着箫过来了，见有陌生男子在旁，也是吃了一惊，我忙道：“还不参见清河王。”流朱急急跪下见了礼。

他一眼瞥见那翠色沉沉的箫，含笑问：“你会吹箫？”

我微一点头，“闺中无聊，消遣罢了。”

“可否吹一曲来听？”他略觉唐突，又道：“本王甚爱品箫。”

我迟疑一下，道：“妾身并不精于箫艺，只怕有辱清听。”

他举目看向天际含笑道：“如此春光丽色，若有箫声为伴，才不算辜负了这满园柳绿花红，还请贵人不要拒绝。”

我推却不过，只得退开一丈远，凝神想了想，应着眼前的景色细细地吹了一套《杏花天影》（1），“何处玉箫天似水，琼花一夜白如冰”。

绿丝低拂鸳鸯浦，想桃叶，当时唤渡。又将愁眼与春风，待去；倚栏桡更少驻。

金陵路，莺吟燕舞。算潮水，知人最苦。满汀芳草不成归，日暮，更移舟，向甚处？

幼年时客居江南的姨娘曾教我用埙吹奏此曲，很是清淡高远，此刻用箫奏来，减轻了曲中愁意，颇有流雪回风，清丽幽婉之妙。一曲终了，清河王却是默然无声，只是出神。

我静默片刻，轻轻唤：“王爷。”他这才转过神来。我低声道：“妾身献丑了，还请爷莫要怪罪。”

他看着我道：“你吹得极好，只是刚才吹到‘满汀芳草不成归’一句时，箫声微有凝滞，不甚顺畅，带了呜咽之感。可是想家了？”

我被他道破心事，微微发窘，红着脸道：“曾听人说，‘曲有误，周郎顾’，不想王爷如此好耳力。”

他略一怔忡，微微笑道：“本王也是好久没听到这样好的箫声了。自从……纯元皇后去世后，再没有人的箫声能让打动……本王的耳朵了。”他虽是离我不远，那声音却是渺渺如从天际间传来，极是感慨。

我上前两步，含笑道：“多谢王爷谬赞。只是妾身怎敢与纯元皇后相比。”欠一欠身“天色不早，妾身先行回宫了。王爷请便。”

他颔首一笑，也径自去了。

流朱扶着我一路穿花拂柳回到宫中，才进莹心堂坐下，我立即唤来晶清：“去打听一下，今日清河王进宫了没有？现在在哪里？”晶清答应着出去了。

流朱疑道：“小姐以为今日与您品箫的不是清河王？”

我道：“多小心几分也是好的。”

晶清去了半日，回来禀报道：“今日入宫了，现在皇上的仪元殿里与皇上品画呢。”我暗暗点头，放心去用膳。

隔了一日，依旧去那秋千上消磨时光。春日早晨的空气很是新鲜，带着湖水烟波浩淼的湿润，两岸柔柳依依的清新和鲜花初开的馨香，让人有蓬勃之气。秋千绳索的紫藤和杜若上还沾着晶莹的未被太阳晒去的露水，秋千轻轻一荡，便凉凉的落在脸上肩上。有早莺栖在树上滴沥啼啭，鸣叫得很是欢快。

忽觉有人伸手大力推了一下我的秋千，秋千晃动的幅度即刻增大，我一惊，忙双手握紧秋千索。秋千向前高高得飞起来，风用力拂过我的面颊，带着我的裙裾迎风翩飞如一只巨大的蝴蝶。我高声笑起来：“流朱，你这个促狭的丫头，竟在我背后使坏！”我咯咯地笑：“再推高一点！流朱，再高一点！”话音刚落，秋千已疾速向后荡去，飞快的经过一个人的身影，越往后看得越清，我惊叫一声：“王爷！”不是清河王又是谁，这样失仪，心中不由得大是惊恐。手劲一松，直欲从秋千上掉下来。

清河王双臂一举，微笑着看我道：“若是害怕，就下来。”

我心中羞恼之意顿起，更是不服，用力握紧绳索，大声道：“王爷只管推秋千，我不怕！”

他满目皆是笑意，走近秋千，更大力一把往前推去。只听得耳边风声呼呼，刮得两鬓发丝皆直直往前后摇荡。我愈是害怕，愈是努力睁着眼睛不许自己闭上，瞪得眼睛如杏子般圆。秋千直往那棵花朵繁茂的老杏树上飞去，我顽皮之意大盛，伸足去踢那开得如冰绡暖云般的杏花，才一伸足，那花便如急风暴雨般簌簌而下，惊得树上的流莺“嘀”一声往空中飞翔而去，搅动了漫天流丽灿烂的阳光。

花瓣如雨零零飘落，有一朵飘飞过来正撞在我眼中。我一吃痛，不由自主的伸手去揉，手上一松，一个不稳从秋千上直坠而下，心中大是惊恐，害怕到双目紧闭，暗道“我命休矣！”

落地却不甚痛，只是不敢睁开眼睛，觉得额上一凉一热，却是谁的呼吸，淡淡的拂着，像这个季节乍寒还暖的晨风。静静无声，有落花掉在衣襟上的轻软。偷偷睁眼，迎面却见到一双乌黑的瞳仁，温润如墨玉，含着轻轻浅浅的笑。我没有转开头，因为只在那一瞬间，我在那双瞳仁里发现了自己的脸孔。我第一次，在别人的目光里看见自己。我移不开视线，只看着别人眼中的自己。视线微微一动，瞥见清河王如破春风的面容，双瞳含笑凝视着我，这才想到我原是落在了他怀里，心里一慌，忙跳下地来，窘得恨不得能找个地洞钻下去，声如细蚊：“见过王爷。”

他呵呵笑：“现下怎么羞了？刚才不是不怕么？还如女中豪杰一般。”

我深垂臻首，低声道：“妾身失仪。并不知王爷喜欢悄无声息站在人后。”

他朗声道：“这是怪本王了。”伸手扶我一把：“本是无意过来的。走到附近忆及那日贵人的箫声，特意又让人取了箫来，希望能遇见贵人，再让本王聆听一番。”随手递一把蓝田玉箫给我，通体洁白，隐约可见箫管上若有若无的丝丝浅紫色暗纹，箫尾缀一带深红缠金丝如意结，好一管玉箫！

我接过，“不知王爷想听什么？”

“贵人挑喜欢的吹奏便可。”

静下心神，信手拈了一套《柳初新》（2）来吹：

东郊向晓星杓亚。报帝里、春来也。柳抬烟眼，花匀露脸，渐觉绿娇红姹。妆点层台芳榭。运神功、丹青无价。

别有尧阶试罢。新郎君、成行如画。杏园风细，桃花浪暖，竞喜羽迁鳞化。遍九陌、相将游冶。骤香尘、宝鞍骄马。

《柳初新》原是歌赞春庭美景，盛世太平的，曲调极明快的，他听了果然欢喜，嘴角含着笑意道：“杏园风细？又是杏，你很喜欢杏花么？”

我抬头望着那一树芳菲道：“杏花盛开时晶莹剔透，含苞时稍透浅红。不似桃花的艳丽，又不似寒梅的清冷，温润如娇羞少女，很是和婉。”他的目光在我身上停留：“人如花，花亦如人。只有品性和婉的人才会喜欢品性和婉的花。”

我微一沉吟：“可是妾身不敢喜欢杏花。”

“哦？”他的眼睑一扬，兴味盎然的问：“说来听听。”

“杏花虽美好，可是结出的杏子极酸，杏仁更是苦涩。若是为人做事皆是开头很好而结局潦倒，又有何意义呢？不如松柏，终年青翠，无花无果也就罢了。”

他双眉挑起，“真……从未听过这样的见解，真是新鲜别致。”

含笑道：“妾身胡言乱语，让王爷见笑了。但愿王爷听了这一曲，再别吓唬妾身即可。”

他抚掌大笑：“今日原是我唐突了。我有两本曲谱，明日午后拿来与，你一同鉴赏。望贵人一定到来。”

他的笑容如此美妙，像那一道划破流云浓雾凌于满园春色之上的耀目金光，竟教我不能拒绝，我怔一怔，婉声道：“恭敬不如从命。”

走开两步，想起一事，又回转身去道：“妾身有一事相求，请王爷应允。”

“你说。”

“妾身与王爷见面已属不妥，还请王爷勿让人知晓，以免坏了各自清誉。”

“哦，既是清誉，又有谁能坏得了呢？”

我摇头道：“王爷有所不知。妾身与王爷光明磊落，虽说‘事无不可对人言’，但后宫之内人多口杂，众口铄金。终是徒惹是非。”

他眉头微皱，口中却极爽快的答应了。

注释：

（1）、《杏花天影》：作者，姜夔。序：丙午之冬，发沔口。丁未正月二日，道金陵。北望淮楚，风日清淑，小舟挂席，容与波上。

（2）、《柳初新》：作者柳永。
