# 第十章 百计避敌（下）

日子很清闲地过了月余，我却觉出了异样。康禄海和他的徒弟小印子越来越不安分，渐渐不把我放在眼里，我支使他们做些什么也是口里应着脚上不动，所有的差使和活计全落在小太监小允子和另一个粗使太监身上。康禄海和小印子一带头，底下有些宫女也不安分起来，仗着我在病中无力管教，总要生出些事情，逐渐和流朱、浣碧拌起嘴来。

有一日上午，我正坐在西暖阁里间窗下喝槿汐做的花生酪，康禄海和小印子请了安进来，“扑通”跪在榻前，哭喊着说：“奴才再不能服侍小主了！”

我一惊，立即命他们起来说话。康禄海和小印子站在我面前，带着哭音说丽贵嫔指名要了他们去伺候。我扫他一眼，他立刻低下头拿袖子去擦眼角。我眼尖，一眼看见他擦过眼角的袖子一点泪痕也没有，情知他作假，也不便戳穿他，只淡淡地说：“知道了。这是个好去处，也是你们的造化。收拾好东西过了晌午就过去吧。用心伺候丽主子。”我心中厌恶，说完再不去看他们，只徐徐喝着花生酪。一碗酪喝完，我想了想，把一屋子下人全唤了进来，乌压压跪了一地。

我和颜悦色地说：“我病了也有两个多月了。这些日子精神还是不济，怕是这病还得拖下去。我的宫里奴才那么多，我也实在不需要那么些人伺候。说实话，那么多人在跟前转来转去也是嫌烦。所以我今儿找你们进来，是有句话要问你们：我想打发几个奴才出去，让他们去别的妃嫔跟前伺候，也别白白耗在我这里。你们有谁想出去的，来我这里领一锭银子便可走了。”

几个小宫女脸上出现跃跃欲试的表情，却是谁也不敢动，只你看看我我看看你。

我又说：“今儿丽贵嫔那里已经指名要了康公公和印公公去伺候，收拾了东西就走。你们还不恭喜他们俩。”

众人稀稀落落地说了几句“恭喜”，流朱却是忍耐不住，咬牙说：“康公公，小主素日待你不薄，有什么赏赐也你得头一份儿。怎么如今攀上了高枝儿却说走就走？”

小印子见她如此气势汹汹，早不自觉向后退了两步，康禄海倒是神色不变说：“流朱姑娘错怪了，奴才也是身不由己。奴才一心想伺候莞贵人，谁知丽主子指了名，奴才也是没法子。”

流朱冷笑一声：“好个身不由己，我却不知道这世上竟有牛不喝水强按头的道理！既是你一心想伺候贵人，这就给你个表忠心的机会，你去辞了丽主子，告诉她你是个忠仆，一身不侍二主。丽主子自然不怪你，还要称赞你这份忠心呢！”康禄海和小印子脸上一阵红一阵白，被流朱抢白得十分尴尬。

我假装嗔怒道：“流朱，康公公的‘忠心’我自然知道，只是人往高处走，拿银子给他吧！”

浣碧漫步走上前，把银子放到康禄海手中，微笑着说：“康公公可拿稳了。这银子可是你一心念着的莞贵人赏你的，你可要认的真真儿的。好好收藏起来，别和以后丽贵嫔赏赐的放混了，以表你身在曹营心在汉的忠心。”又给小印子：“印公公，你也拿好了。以后学着你师傅的忠心，前程似锦呢。”康禄海显然十分羞恼，却始终不敢在我面前发作，灰溜溜地胡乱作了个揖拉着小印子走出了棠梨宫。

我回头看着剩下的人，语气冰冷道：“今日要走便一起走了，我还有银子分你们。将来若是吃不了跟着我的苦再要走，只有拉去慎刑司罚做苦役的份，你们自己想清楚。”

日光一分分的向东移去，明晃晃地照到地上，留下雪白的印子，西里间静得像一潭死水。终于有个女声小小声地说：“奴婢愚笨，怕是伺候不好小主。”我看也不看她，只瞟一眼浣碧，她把银子扔在地上，“咚”地一声响，又骨碌碌滚了老远，那人终是小心翼翼地伏过去捡了，又有两个人一同得了银子出去。

大半天寂静无声，我回过身去，地上只跪着槿汐、品儿、佩儿、晶清和太监小允子和小连子。我一个一个扫视过去，见他们恭恭敬敬地伏在地上，连大气也不敢出一声儿，才沉下声音说：“你们还有没有想走的？”

槿汐直起身子，简短利落地说了一句：“奴婢誓死忠心莞贵人！”

品儿、佩儿和晶清也一起大声说：“奴婢们誓死忠心小主，决不敢做那些个没人伦的事。”

小允子跪着挪到我跟前，扯住我衣角哭着说：“奴才受贵人的大恩，决不敢背弃贵人。”

我点点头：“你知道了？”

小允子磕了个头说：“上月奴才的哥哥病在御厨房几天没人理会，小主在病中仍惦念着，还特特请了温大人去替他治病，奴才受了小主这等大恩，今生无以为报，只能尽心尽力侍奉小主。将来死了变个韦驮也要驮着小主成佛。”

我“噗嗤”笑出声来：“真真是张猴儿的油嘴！”

小允子“砰砰”磕了几个响头说：“这都是奴才的真心话，决不敢诳骗小主！”

我示意他起来：“再磕下去可要把头也磕破了，没的叫温大人再来看一次。”所有的人笑了起来。

我又问小连子：“你呢？”小连子正色说：“小主对奴才们的好奴才看在眼睛里都记在心里，奴才不是没良心的人。”

我心中涌起一阵暖意，宫中也并不是人人都薄情寡义！我想了想说：“如今夜里冷了，小允子和小连子在廊上上夜也不是个事儿，给他们一条厚被，让他们守在配殿里，别在廊上了。”两人急忙谢了恩。我站起身一一扶起跪着的人，柔声说：“你们跟着我连一天的福也没享过。我只是个久病失势的贵人，你们这样待我，我也无法厚待你们。只是有我在的一日，绝不让你们在这宫里受亏待便是了。”众人正色敛容谢了恩。我对流朱浣碧说：“你们好好去整治一桌酒菜，今晚棠梨宫的人不分尊卑，一起坐下吃顿饭！”话音刚落，见人人都已热泪盈眶，我也不由得满心感动。

棠梨宫已是冷清之地，天气日渐寒冷，夜寒风大，淳常在和眉庄、陵容也很少在夜里过来。夜来闩上宫门便是一个无人过问的地方。

一夜饭毕，人人俱醉。宫中恐怕是有史以来第一次这样主仆不分地醉成一团。我病势反复，槿汐等人也不敢让我多喝，只是我坚持要尽兴，多喝了几杯就胡乱睡下了。

第二天醒来已是日上三竿，头还有点昏昏的，槿汐便剪了两块圆圆的红绫子膏药贴在我两边太阳穴上。又拿了青盐给我搽牙，服侍我用茶水漱了口，听见窗外风声大作就躺在床上懒得起来。

隔着老远就听见有人笑：“可要冻坏了！贵人好睡啊！”槿汐抱一个枕头让我歪着，见晶清引着两个穿着大红羽缎斗篷的人进来，揭下风帽一看，正是眉庄和陵容。眉庄上前来摸我的脸：“可觉得好些了？”

我微微一笑：“老样子罢了。”陵容边解斗篷边说：“膏药贴成这样样子越发俏皮了，脸也映得红润些。”

眉庄笑起来：“什么俏皮？仗着没人管越来越像个疯婆子！你别夸她，要不然她更得意了！”

我看着她一身打扮微笑：“皇上新赏的料子和首饰吗？”她微微脸红，只一笑了事。

我看着她头上那对玉鸦钗（1）说：“这个钗的样子倒大方，玉色也好。”

陵容笑道：“果然是英雄所见略同，我刚才也是这么说的。眉姐姐如今圣眷很浓呢”

眉庄脸更红，便问：“刚给你送了几篓银炭来，你的宫室冷僻，树木又多，怕是过几天更冷了对病情不好。”

我笑笑：“哪里这样娇贵呢？分例的炭已经送来了。”

陵容说：“可不是搁在廊下的！那是黑炭，灰气大，屋子里用不得的。眉姐姐该去禀告皇后娘娘一声儿，那些奴才怎么这样怠慢莞姐姐！”

我连忙拦下：“奴才都是这样！且因你受宠，他们也并不敢十分怠慢我，分例还是一点不少的。再说多一事不如少一事，你们不是给我送来了？雪中送炭，这情意最可贵，比一百篓银炭都叫我高兴。”

眉庄奇道：“刚才进来的时候怎么觉得你的宫里一下子冷清了不少，连那炭都是小允子接的，康禄海和小印子呢？”

陵容插嘴说：“还有茶水上的环儿和洒扫的两个丫头？”

我淡淡一笑：“康禄海和小印子被丽贵嫔指名要了去，被要走了才来告诉我。其他的都被我打发走了。”

眉庄惊讶的很：“康禄海和小印子是你名下的人，丽贵嫔怎么能招呼都不打一声就要了走？康禄海和小印子两个畜生竟也肯去？！”又问：“那些丫头怎么又被你打发了？”

“心都不在这里了，巴不得展翅高飞呢，只怕我困住了她们。这样的人留在身边迟早是个祸患。不如早早轰走。”

眉庄沉吟：“你的意思是……”

我凝声说：“奴才在精不在多。与其她们无心留在这里，不如早走。一来留着真正忠心的好奴才；二来这里人多口杂，你们常常往来，那些有异心的奴才若是被其他的人收买了利用来对付咱们可就防不胜防了。”

眉庄点点头：“还是你细心！我不曾防着这个，看来回去也要细细留心我那边的奴才，陵容也是。”

陵容低声说：“是。”仔细瞧着我微微叹息了一声：“姐姐病中还这样操心，难怪这病长久未愈，焉知不正是因为这操心太过呢？”

眉庄也是面有忧色：“照理说温太医的医术是很好的，怎么这病就是这样不见大好呢？”

我安慰她：“病来如山倒，病去如抽丝。最近天气寒冷就更难见好。不过，已比前些日子好了许多了。”

我又问：“华妃没有对你们怎么样吧？”

眉庄看一眼陵容说：“也就这样，面子上还过得去。”

我轻轻说：“我知道你敦厚谨慎，陵容又小心翼翼。只是不该忍的还是要说话，别一味隐忍骄纵了她。”

眉庄会意，又问我：“上回送来的人参吃着可还好？”

我笑笑：“劳你惦记着，很好。”

坐了会儿，看看天色也不早了，眉庄笑着起身告辞：“说了半天的话，你也累了。不扰着你歇息，我们先走了。”

我含笑命流朱送了她们出去。浣碧端了药进来，略微迟疑说：“小姐，这药可还吃吗？”

我道：“吃。为什么不吃？”

她面有难色：“好好的人吃着这药不会伤身体？”

我微笑：“没事。他的药只是让我吃了面有病色，身体乏力罢了。而且我隔段时间服一次，不会有大碍。”我看她一眼：“除了你和流朱没有别人发现吧？”

浣碧点头，说：“温大人的药很是高明，没人发现。只是小姐何苦连惠嫔小主和安选侍也瞒着？”

我低声说：“正是因为我与她们情同姐妹，才不告诉她们。任何事都有万一，一旦露馅也不至于牵连她们进来。再说知道的人越多就越容易走露风声，对大家都没有好处。”

碗里的药汁颜色浓黑，散发着一股酸甜的味道。我一仰头喝了。

注释：

（1）、玉鸦钗：“玉丫钗”。形似鸦翅。
