# 第五十二章 赏花

过了几日去皇后宫里请安，凤仪宫庭院之中多种花木，因着时气暖和，牡丹芍药争奇斗妍，开了满院的花团锦簇。尤其是那牡丹，开得团团簇簇，如锦似绣，多是“姚黄”、“魏紫”、“二乔”之类的名品。

众人陪着皇后在廊庑下赏花，春暖花开，鸟语花香，众嫔妃软语娇俏，莺莺沥沥说得极是热闹。

华妃复起，敬妃被封，杜良媛有孕，三人自然风头大盛，非旁人可及。其中尤以杜良媛最为矜贵。自然，人人都明白矜贵的是她的肚子，然而日后母凭子贵，前途便是不可限量。

皇后独赐了杜良媛坐下，又吩咐拿鹅羽软垫垫上，皇后笑吟吟道：“你有四个月的身孕了，要格外的小心才好。”

杜良媛谢过了，便坐着与众人一同赏花。我与杜良媛站得近，隐约闻得她身上淡淡的脂粉香气甚是甜美甘馥，遂微笑向她道：“这香气倒是好闻，似乎不是宫中平日用的。”

杜良媛轻笑，掩饰不住面上自得骄矜之色，道：“婕妤姐姐的鼻子真灵，这是皇上月前赏赐给我的，太医说我有孕在身，忌用麝香等香料做成的脂粉，所以皇上特意让胭脂坊为我调制了新的，听说是用茉莉和磨夷花汁调了白米英粉制成的，名字也别致，叫做‘媚花奴’，既不伤害胎儿又润泽肌肤，我很是喜欢呢。”

她洋洋说了这一篇话，多少有些炫耀的意思，我如何不懂，遂笑道：“这样说来果真是难得的好东西呢，皇上对杜妹妹真是体贴。”

杜良媛道：“姐姐若是喜欢，我便赠姐姐一些吧。”

我淡淡笑道：“皇上独给了妹妹的东西，做姐姐的怎么好意思要呢？”

杜良媛丢了一个金橘给侍女去剥，口中道：“那也是，到底是皇上一片心意不能随意送了，姐姐如此客气妹妹也就不勉强姐姐收下了。”

我心头不快，口中只是淡然应了一声，身边的欣贵嫔耐不住性子，冷笑了一声道：“既然是皇上的心意，杜良媛你就好好收着吧，顶好拿个香案供起来，涂在了脸上风吹日晒的可不是要把皇上的心意都晒化了。”说着全不顾杜良媛气得发怔，扯了我就走，一边走一边口中嘟囔：“谁没有怀过孩子，本宫就瞧不得她那轻狂样儿。”

我忙劝道：“欣姐姐消一消气吧，如今人家正在风头上，你何苦要跟她治气呢？”

皇后看见欣贵嫔嘟囔，问道：“欣贵嫔在说什么呢？”

旁边悫妃听得我与欣贵嫔说话，忙岔开了道：“日头好的很，不若请皇后把松子也抱出来晒晒太阳吧。”

皇后微笑道：“悫妃你倒是喜欢松子那只猫，来了成日要抱着。甄婕妤向来是不敢抱一抱的。”说着命宫女绘春去把松子抱了出来。

我微笑道：“臣妾实在胆小，让皇后娘娘见笑。不过松子在悫妃娘娘手里的确温驯呢。”

皇后也笑：“是呢。想这狸猫也是认人的。”

悫妃陪笑道：“娘娘说笑哪，是娘娘把猫调教的好才是，不怕人也不咬人。”

转眼绘春抱了松子出来，阳光底下松子的毛如油水抹过一样光滑，敬妃亦笑：“皇后娘娘的确妙手，一只猫儿也被您调养的这样好，那毛似缎子一样。”

绘春把狸猫交到悫妃手中，敬妃道：“我记得悫妃姐姐早年也养过一只猫叫‘黑水’的，养的可好了，只是后来不知怎么就没了，姐姐很会待这些小东西。”说着奇道：“这猫儿怎么今天不安分似的，似乎很毛躁呢。”

悫妃伸手抚摩着松子的扭动的背脊笑道：“难怪它不安分，春天么。”说着也不好意思，忙道：“我原也是很喜欢的，后来有了皇长子，太医就叮嘱不能老养着了，于是放走了。”悫妃说话时手指动作，指甲上镏金的甲套镂空勾曲，多嵌翡翠，在明晃晃的阳光下十分好看。

我微笑道：“别人养猫儿狗儿的，敬妃姐姐却爱养些与众不同的呢，前次我去敬妃姐姐的昀昭殿，一进去吓了一跳，敬妃姐姐的玻璃水缸里竟养了只老大的乌龟呢。”

敬妃笑着道：“我不过是爱那玩意儿安静，又好养，不拘给它吃些什么罢了。我原也不能费心思养些什么，手脚粗笨的也养不好。”

我道：“敬妃姐姐若说自己手脚粗笨的，那妹妹我可不知道说自己什么好了。敬妃姐姐把自己说的这样不堪，我是比姐姐粗笨十倍的人，想来就只有更不是了。”众人说得热闹，闻言皆忍不住笑了起来。

华妃本在看着那些芍药正有趣，听得这边说话，朝我轻轻一哼道：“冯淑仪还没有正式封妃呢，婕妤你便这样敬妃敬妃地不住口的唤，未免也太殷勤了。”她一笑，斜斜横一眼冯敬妃道：“又不是以后没日子叫了，急什么？”说着掩口吃吃而笑。

庭院中只闻得她爽利得意的笑声落在花朵树叶上飒飒地响，我正要反驳，奈何胸口一闷，眼前一阵乌黑，金星乱转，少不得缓一口气休息。敬妃转脸不言，其余妃嫔也止了笑，讪讪地不好意思。

皇后折了一朵粉红牡丹花笑道：“华妃你也太过较真儿了。有没有正式封妃有什么要紧——只要皇上心里头认定她是敬妃就可以了。你说是不是？”

华妃脸色一硬，仰头道：“是便是，不是便不是。有福气的自然不怕等，只怕有些没福气的，差上一时一刻终究也是不成。”

皇后却也不生气，只笑吟吟对敬妃道：“今日已经二十三了，不过两三日之间的事便要册封，你自己也好准备着了。”又对华妃道：“敬妃哪里是没福的呢，她与华妃你同日进宫，如今不仅封妃，而且不日就要帮着妹妹你协理六宫事宜，妹妹有人协助那也是妹妹的福。本宫更是个有福的，乐得清闲。”话音刚落，众人连声赞皇后福泽深厚。

华妃也不接话，只冷冷一笑，盯着皇后手中那朵粉红牡丹道：“这牡丹花开得倒好，只是粉红一色终究是次色，登不得大雅之堂。还不若芍药，虽非花王却是嫣红夺目，才是大方的正色呢。”华妃此语一出，众人心里都是“咯噔”一下，又不好说什么。此时华妃头上正是一朵开得正盛的嫣红芍药压鬓，愈发衬的她容色艳丽，娇波流盼。

众人皆知，粉红为妾所用，正红、嫣红为正室所用，此刻华妃用红花，皇后手中却是粉色花朵，尊卑颠倒，一时间鸦雀无声，没有人再敢随意说话。

皇后拿一朵花在手扔也不是不扔也不是，大是为难，华妃却甚是自得。我淡淡道：“臣妾幼时曾学过刘禹锡的一首诗，现在想在念来正是合时，就在皇后和各位姐姐面前献丑了。”

皇后正尴尬，见我解围，随口道：“你念吧。”

我曼声道：“庭前芍药妖无格，池上芙蕖净少情。唯有牡丹真国色，花开时节动京城。”

诗未念完，皇后已经释然微笑，信手把手中牡丹别在衣襟上，“好个牡丹真国色！尊卑本在人心，芍药花再红终究妖艳无格，不及牡丹国色天香。”见华妃脸上隐有怒气，遂笑道：“今日本是赏花，华妃妹妹怎么好像不痛快似的。可别因为多心坏了兴致啊。”

华妃强忍怒气，施了一礼转身要走，不料走得太急，颈中一串珍珠项链在花枝上一勾，“哗啦”散了开来，如急雨落了满地。那珍珠颗颗如拇指一般大小，浑圆一致，几乎看不出有大小之别，十分名贵。

华妃犹不觉得，身后曹婕妤“哎呀”一声方才知觉了转过身来，正巧踏到起来为她让路的杜良媛的裙裾，杜良媛站立不稳，脚下一滑正好踩上那些散落的珍珠，直直地滑了出去，口中没命的失声尖叫起来。敬妃一迭声喊：“还不快去扶！”忙忙地有机灵的内监扶住，自己却被撞的不轻。

眼看皇嗣无恙，幸好避过一劫，皇后与敬妃都松了一口气。我一颗心蓬蓬地跳个不止，一瞥眼望去，悫妃只自顾自站在一旁安静梳理松子的毛，仿佛刚才的一团慌乱根本没有发生一般。

我心下狐疑不安，皇后抚着心口道：“阿弥陀佛！幸好杜良媛没有事。”话还未说完，忽然悫妃厉声一叫，手中的松子尖声嘶叫着远远扑了出去，众人还没弄清是怎么回事，已见松子直直地扑向杜良媛方向。那狸猫平日养得极高大肥壮，所以去势既凌厉力道又大，狰狞之态竟无人敢去拦截。

本来珍珠散落满地，早有几个嫔妃滑了跌倒，庭院中哭泣叫唤声不断，乱成一团，内监宫女们搀了这个又扶那个，不知要怎么样才好。

松子窜出的突然，众人一时都没反应过来，连杜良媛自己也是吓呆了。我只晓得不好，原本就站在一旁角落，此时更要避开几步。忽然身后被谁的手用力推了一把，整个人只觉得重重一扑向外跌去，直冲着杜良媛的肚子和飞扑过来的面目狰狞的松子。我吓得几乎叫不出声来，杜良媛也是满脸惊恐。她微隆的腹部近看起来叫人没来由的觉得圣洁。我心底一软，忽然想那里面会是个怎样可爱的孩子。来不及细想，我一横心，身子一挣，斜斜地歪了过去，“砰”地一下重重落在地上，很快一个身子滚落在我手臂上，真重，痛……脸颊似被什么尖锐的东西刮到了，火辣辣地疼。我疼得几乎要落下泪来，只得死命咬牙忍住，与此同时，惊呼声盈满了我的耳朵……
