# 第十一章 倚梅雪夜

不知不觉入宫已有三月了。时近新年，宫中也日渐透出喜庆的气氛。在通明殿日夜诵经祈福的僧人也越来越多。到了腊月二十五，年赏也发下来了。虽是久病无宠的贵人，赏赐还是不少，加上眉庄陵容和淳常在的赠送，也可以过个丰足的新年了。棠梨宫虽然冷清，可是槿汐她们脸上也多是笑意，忙着把居室打扫一新，悬挂五福吉祥灯，张贴“福”字。

大雪已落了两日，寒意越发浓，我笼着暖手炉站在窗子底下，看着漫天的鹅毛大雪簌簌飘落，一天一地的银装素裹。晶清走过来笑着对我说：“小主想什么那么入神？窗子底下有风漏进来，留神吹了头疼。”

我笑笑：“我想着我们宫里什么都好，只是缺了几株梅花和松柏。到了冬天院子里光秃秃的，什么花啊树啊的都没有，只能看看雪。”

晶清说：“从前史美人住着的时候最不爱花草的，嫌花比人娇。尤其不喜欢梅花，说一冬天就它开着，人却是冻得手脚缩紧，鼻子通红，越发显得没那花好看。又嫌松柏的气味不好，硬是把原先种着的给拔了。”

我笑：“史美人竟如此有趣！”

槿汐走过来瞪了晶清一眼，说道：“越发管不住自己的嘴了！切记奴才不可以在背后议论主子。”的

晶清微微吐了吐舌头：“我只在这宫里说，决不向外说去。”

槿汐严肃地说：“在自己宫里说惯了就会在外说溜嘴，平白给小主惹祸。”

我笑着打圆场：“大年下的，别说她太重。”又嘱咐晶清：“以后可要长记性了，别忘了姑姑教你的。”

槿汐走到我身边说：“贵人嫌望出去景色不好看，不如让奴婢们剪些窗花贴上吧。”

我兴致极高：“这个我也会。我们一起剪了贴上，看着也喜兴一点。”

槿汐高兴地应了一声下去，不一会儿抱着一摞色纸和一叠金银箔来。宫中女子长日无事多爱刺绣剪纸打发时光，宫女内监也多擅长此道。因此一听说我要剪窗花，都一同围在暖榻下剪了起来。

两个时辰下来，桌上便多了一堆色彩鲜艳的窗花：“喜鹊登梅”、“二龙戏珠”、“孔雀开屏”、“天女散花”、“吉庆有余”、“和合二仙”、“五福临门”，还有“莲、兰、竹、菊、水仙、牡丹、岁寒三友”等植物的图案。

我各人的都看了一圈，赞道：“槿汐的果然剪得不错，不愧是姑姑。”槿汐的脸微微一红，谦虚道：“哪里比得上贵人的‘和合二仙’，简直栩栩如生。”

我笑道：“世上本无‘和合二仙’，不过是想个样子随意剪罢了。若是能把真人剪出来一模一样才算是好本事。”

话音刚落，佩儿嚷嚷道：“小允子会剪真人像的。”

小允子立刻回头用力瞪她：“别在小主面前胡说八道的，哪有这回事？”

佩儿不服气：“我刚亲眼看小允子剪了小主的像，袖在袖子里呢？”

小允子脸涨得通红，小声说：“奴才不敢对小主不敬。”

我呵呵一笑：“那有什么？我从来不拘这些个小节。拿出来看了便是。”

小允子满脸不好意思地递给我，我看了微微一笑：“果然精妙！小允子，你好一双巧手。”

小允子道：“谢贵人夸奖。只是奴才手拙，剪不出贵人的花容月貌。”

我笑道：“一张油嘴就晓得哄我开心。已经把我剪得过分好看了，我很是喜欢。”

流朱笑眯眯地问：“就他是个机灵鬼儿。怎么想着要剪贵人的小像？”

小允子一本正经地说：“自从小主让温太医救了奴才哥哥的命，奴才与哥哥都感念小主大恩，所以特剪了小主的小像，回去供起来，日夜礼敬。”

我正色道：“你和你哥哥的心意我心领了，只是这样做不合规矩，传出去反而不好。不如贴在我宫里就罢了。”

槿汐起身笑着说：“宫中有个习俗，大年三十晚上把心爱的小物件挂在树枝上以求来年万事如意。小主既然喜欢小允子剪的这张像，不如也挂在树枝上祈福吧，也是赏了小允子天大的面子。”

我微笑说：“这个主意很好。”又让浣碧去取了彩头来赏槿汐和小允子。

正热闹间，有人掀了帘子进来请安，正是陵容身边的宫女宝鹃，捧了两盆水仙进来说：“选侍小主亲手种了几盆水仙，今日开花了，让我拿来送给莞贵人赏玩。”我笑道：“可巧呢，我们今日刚剪了水仙的窗花，你家小主就打发你送了水仙来。惠嫔小主那里有了吗？”

宝鹃答：“已经让菊清送了两盆过去了，还送了淳常在一盆。”

我点点头：“回去告诉你家小主我喜欢得很，再把我剪的窗花带给你小主贴窗子玩。外头雪大，你留下暖暖身子再走，别冻坏了。”

宝鹃答应着下去了。

大年三十很快就到了。眉庄陵容和淳常在依例被邀请参加皇上皇后一同主持的内廷家宴，自然不能来看我了。我身患疾病，皇后恩准我留宫休养，不必过去赴宴。一个人吃完了‘年夜饭”，便和底下人一起守岁。品儿烧了热水进来笑呵呵地说：“小主，外面的雪停了，还出了满天的星子呢，看来明儿是要放晴了。”

“是吗？”我高兴地笑起来，”这可是不得不赏的美景呢！”

槿汐喜滋滋地说：“贵人正好可以把小像挂到院子里的树枝上祈福了。”

我道：“院子里的枯树枝有什么好挂的，不如看看哪里的梅花开了，把小像挂上去。”

小印子答道：“上林苑西南角上的梅花就很好，离咱们的宫院也近。”

我问道：“是白梅么?”

小印子道：“是腊梅，香得很。”

我微微蹙眉：“腊梅的颜色不好，香气又那样浓，像是酒气。还有别的没有?”

小印子比画着道：“上林苑的东南角的倚梅园有玉蕊檀心梅，开红花，像红云似的，好看得人都呆了。只是隔得远。”

雪夜明月，映着这红梅簇簇，暗香浮动，该是何等美景。我心中向往，站起身披一件银白底色翠纹织锦的羽缎斗篷，兜上风帽边走边说：“那我便去那里看看。”

小印子急得脸都白了，立刻跪下自己挥了两个耳光劝道：“都怪奴才多嘴。小主的身子还未大好受不得冷。况且华妃日前吩咐下来说小主感染时疾不宜外出走动，若是传到华妃耳中，可是不小的罪名。”

我含笑说：“好好的怪罪自己做什么?这会子夜深人静的，嫔妃们都在侍宴。我又特特穿了这件衣服，既暖和在雪地里也不显眼。况我病了那么久，出去散散心也是有益无害。”小印子还要再劝，我已三步并作两步跨到门外，回首笑道：“我一个人去，谁也不许跟着。若谁大胆再敢拦着，罚他在大雪地里守岁一晚。”

才走出棠梨宫门，槿汐和流朱急急追上来，叩了安道：“奴婢不敢深劝贵人。只是请贵人拿上灯防着雪路难行。”

我伸手接过，却是一盏小小的羊角风灯，轻巧明亮，更不怕风雪扑灭。遂微笑说：“还是你们细心。”

流朱又把一个小手炉放我怀里：“小姐拿着取暖。”

我笑道：“偏你这样累赘，何不把被窝也搬来?”

流朱微微脸红，嘴上却硬：“小姐如今越发爱嫌我了，这么着下去流朱可要成流泪了。”

我笑道：“就会胡说。越发纵得你不知道规矩了。”

流朱也笑：“奴婢哪里惦记着什么规矩呢，惦记的也就是小姐的安好罢了。”槿汐也笑了起来。

我道：“拿回去吧。我去去就来，冻不着我。”说罢旋身而去。

宫中长街和永巷的积雪已被宫人们清扫干净，只路面冻得有些滑，走起来须加意小心。夜深天寒，嫔妃们皆在正殿与帝后欢宴，各宫房的宫女内监也守在各自宫里畏寒不出。偶有巡夜的羽林护军和内监走过，也是比平日少了几分精神，极容易避过。去倚梅园的路有些远，所幸夜风不大，虽然寒意袭人，身上衣服厚实也耐得过。约莫走了小半个时辰也到了。

尚未进园，远远便闻得一阵清香，萦萦绕绕，若有似无，只淡淡地引着人靠近，越近越是沁人肺腑。倚梅园中的积雪并未有人扫除，刚停了雪，冻得还不严实。小羊羔皮的绣花暖靴踩在雪地上发出轻微的咯吱咯吱的响声。园中一片静寂，只听得我踏雪而行的声音。满园的红梅，开得盛意恣肆，在水银样点点流泻下来的清朗星光下如云蒸霞蔚一般，红得似要燃烧起来。花瓣上尚有点点白雪，晶莹剔透，映着黄玉般的蕊，殷红宝石样的花朵，相得益彰，更添清丽傲骨，也不知是雪衬了梅，还是梅托了雪，真真是一个“疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏。”的神仙境界!我情不自禁走近两步，清冽的梅香似乎要把人的骨髓都要化到一片冰清玉洁。我喜爱得很，挑一枝花朵开得最盛的梅枝把小像挂上，顾不得满地冰雪放下风灯诚心跪下，心中默默祝祷：甄嬛一愿父母安康，兄妹平安；二只愿能在宫中平安一世，了此残生；想到此不由得心中黯然，想要不卷入宫中是非保全自身，这一生只得长病下去，在这深宫中埋葬此身，成为白头宫娥，连话说玄宗的往事也没有(1)。这第三愿想要“愿得一心人，白头不相离”更是痴心妄想，永无可期了。想到这，任凭我早已明白此身将要长埋宫中再不见天日，也不由得心中酸楚难言，长叹一声道：“逆风如解意，容易莫摧残。”（2）a

话音刚落，远远花树之后忽然响起一把低醇的男声：“谁在那里?!”我大大地吃了一惊，这园子里有别人!而且是个男人!我立刻噤声，“呼”地吹熄风灯，闪在一棵梅树后边，那人停了停又问：“是谁?”江

四周万籁俱静，只闻得风吹落枝上积雪的簌簌轻声，半晌无一人相应。我紧紧用羽缎裹住身体。星光隐隐，雪地浑白，重重花树乱影交杂纷错，像无数珊瑚枝桠的乱影，要发现我却也不容易。我屏住呼吸，慢慢地落脚抬步，闪身往外移动，生怕踩重了积雪发出声响。那人的脚步却是渐渐地靠近，隐约可见石青色宝蓝蛟龙出海纹样的靴子，隔着几丛梅树停了脚步再无声息。他的语气颇有严厉之意：“再不出声，我便让人把整个倚梅园翻了过来。”的8

我立住不动，双手蜷握，只觉得浑身冻得有些僵住，隔着花影看见一抹银灰色衣角与我相距不远，上面的团龙密纹隐约可见，心中更是惊骇，忽地回头看见园子的小门后闪过一色翠绿的宫女衣装，灵机一动道：“我是倚梅园的宫女，出来祈福的，不想扰了尊驾，请恕罪。”

那人又问：“你念过书么？叫什么名字？”我心下不由得惶恐，定了定神道：“奴婢贱名，恐污了尊耳。”

听他又近了几步，急声道：“你别过来——我的鞋袜湿了，在换呢。”那人果然止了脚步，久久听不到他再开口说话，过了须臾，听他的脚步声渐渐望别处走了，再无半点动静，这才回神过来，一颗心狂跳得仿佛要蹦出腔子，赶忙拾起风灯摸着黑急急跑了出去，仿佛身后老有人跟着追过来一般惊怕，踩着一路碎冰折过漫长的永巷跑回了棠梨宫。

槿汐浣碧一干人见我魂不守舍地进来，跑得珠钗松散，鬓发皆乱，不由得惊得面面相觑，连声问：“小主怎么了?”

浣碧眼疾手快地斟了茶上来，我一口喝下，才缓过气道：“永巷的雪垛旁边窝着两只猫，也不知是谁养的，一下子扑到我身上来，真真是吓坏人!”

流朱微笑道：“小姐自小就怕猫，一下子见了两只，可不是要受惊吓了。”又扬声唤道：“佩儿，煎一剂浓浓的姜汤来，给贵人祛风压惊。”佩儿一迭声应了下去。c6

槿汐道：“宫中女眷素来爱养猫的，那些猫性子又野，小主身子金贵可要小心。”又问：“小主可许下愿了?”

我点点头：“许了三个呢。可不知满天神佛是否会怪我贪婪?”f

槿汐端端正正行了个大礼，笑容满面地说：“恭喜小主，常言说‘猫带吉运’。小主许完愿便撞见了两只猫，可不是心愿一定得偿的吉兆呢。”

我微微一笑：“什么不好的到了你们嘴里都是好的。如真能了我这些心愿，被它吓一吓又有何妨呢。”说着让晶清端了水来，重新为我匀面挽髻，换了衣裳坐下打马吊。的996a7fa07心思一定下来，心下不免狐疑。今日后宫夜宴，并没有宴请外臣公戚。除了皇上以外再没有别的男子能出入后宫。脑中忽然浮现那双石青色宝蓝蛟龙出海纹样的靴子……银灰色团龙密纹的衣角。心下陡然一惊，团龙密纹乃是上用的图纹，等闲亲王也不得擅用，莫非倚梅园中的那人……万幸自己脱身得快，否则入宫以来这一番韬晦之计便是白费心思了。槿汐和小印子察言观色，见我有些懒懒的，故意连着输了几把哄我开心。我推说身子有些不爽快，先回了房中。槿汐跟了进来为我卸妆。

我闲闲问道：“今日后宫夜宴，皇上皇后可曾请了他人来？”

槿汐道：“按惯例，几位王爷也会来。”我轻轻“哦”了一声。

槿汐口中的王爷是先皇的大皇子岐山王玄洵、三皇子汝南王玄济、六皇子清河王玄清和九皇子平阳王玄汾。先皇七子二女。五皇子、七皇子和八皇女早薨。皇帝玄凌排行第四，与二皇女真宁长公主俱是当今太后所出。岐山王玄洵乃宜妃也就是现在的钦仁太妃所出，虽是长子，但个性庸懦，碌碌无为，只求做一名安享荣华的亲王。襄城王玄济乃玉厄夫人所出，玉厄夫人是博陵侯幼妹，隆庆十年博陵侯谋反，玉厄夫人深受牵连，无宠郁郁而死。玄济天生臂力过人，勇武善战，但是性格狷介，不为先皇所喜，一直到先皇死后才得了襄城王的封号，如今南征北战，立下不少军功，甚得玄凌的倚重。清河王玄清聪颖慧捷，又因其母妃舒贵妃的缘故，自幼甚得皇帝钟爱，数次有立他为太子的意思，只因舒贵妃的出身着实为世人所诟病，群臣一齐反对，只好不了了之。先帝驾崩之后舒贵妃自请出家出家，玄清便由素来与舒贵妃交好的琳妃也就是当今的太后抚养长大，与玄凌如同一母同胞，感情甚是厚密。玄清闲云野鹤，精于六艺，却独独不爱政事，整日与诗书为伴，器乐为伍，笛声更是京中一绝，人称“自在王爷。”平阳王玄汾是先皇幼子，如今才满十三岁。生母恩嫔出身卑微，曾是绣院一名针线上的织补宫女，先皇薨逝后虽进封了顺陈太妃，平阳王却是自小由五皇子的母亲庄和太妃抚养长大。

我默默听着，心中总是像缺了什么似的不安宁，只得先睡了。众人也散了下去。迷迷糊糊睡到半夜间，我突然惊觉地坐起身来，身体猛然带起的气流激荡起锦帐，我想到了一样让我不安的东西——小像！

注释：

（1）出自“白头宫女在，闲坐话玄宗。”形容宫中女子的凄凉岁月。

（2）出自唐?崔道融《梅花》
