# 第三十七章 夕颜

如是，陵容的歌声夜夜在水绿南薰殿响起。

无论是谁侍寝，陵容的破云穿月的歌声都会照旧回荡在太平行宫之中。

玄凌对她不能不说是宠爱，亦不算宠爱太过。按着有宠嫔妃的规制，循例在侍寝后晋了位分。册的是从六品美人，原本在我和眉庄、淳儿之间，陵容的位分是最低的。如今眉庄被黜降为常在，淳儿亦是常在，陵容的地位就仅在我之下了。

陵容的晋封我自然是高兴的。然而高兴之外有一丝莫名的失落与难受，并不像当时眉庄承宠时一般全心全意的欢喜。

或许，只是为那一幅偶然见到的寒鸦图——玉颜不及寒鸦色，犹带昭阳日影来。这样淡淡的自怨自艾与羡慕……

它让我下定决心扶持陵容，但是，我的心里亦存下分毫芥蒂。

可是这样的深宫里，又是陵容这样的身世处境，自怜也是情理之中。不禁自嘲自己真不是个宽容大度的人，连陵容这样亲近的密友姐妹亦会猜疑。甄嬛啊甄嬛，难道你忘了同居甄府相亲相近的日子了么？

稍稍释然。

陵容的承宠在后宫诸人眼中看来更像是第二个妙音娘子，出身不高，容貌清丽，以歌喉获宠。然而陵容温顺静默，不仅事上柔顺，对待诸妃亦谨婉，并无半分昔日妙音娘子的骄矜。不仅皇后对她满意，连玄凌也赞其和顺谦畏。

陵容对我一如既往的好。或者说，是更好。每日从皇后处请安回来必到我的宜芙馆闲坐，态度亲密和顺。

对玄凌的宠幸陵容似乎不能做到如鱼得水，游刃有余。总是怯生生的样子，小心翼翼应对，叫人心生怜惜。

陵容曾泪眼迷蒙执了我的衣袖道：“姐姐怪陵容么？陵容不是有心争宠的。”

我停下修剪瓶中花枝的手，含笑看向她：“怎会？你有今日我高兴还来不及。是我一力促成的我怎有怪责之意。”

陵容呜咽，目光恳切：“若使姐姐有丝毫不快，陵容必不再见皇上。”

我本不想说什么，她这样说反倒叫我更不能说什么，只笑语：“快别这样说，像小孩子家的赌气话。怎么说我也算半个媒人，怎的新娘要为了媒婆不见新郎的面呢。”

陵容方才破涕为笑，神气认真：“姐姐怎么取笑我，只要姐姐不怪我就好。”说话间腰肢微动，头上曳翠鸣珠的玉搔头和黄金璎珞随着她的动作在乌黑云髻间划出华丽如朝露晨光般的光芒。

我只微笑，手把了手教她怎样用花草枝叶插出最好看的式样。

心中暗想，玄凌对陵容的确是不错。陵容的居室自然搬离了原处，迁居到翻月湖边的精致楼阁“繁英阁”中，份例的宫女内监自不必说，连赏赐亦是隔三差五就下来，十分丰厚。有陵容的得宠，又有皇后暗中相助，华妃虽是咬牙切齿却也无可奈何，对我就更多了三分忌惮。总算稍稍安心，一心为眉庄筹谋。

日子维持着表面的风平浪静，一如既往地过下去。

自从陵容得宠，她的动人歌声勾起了玄凌对歌舞的热爱，于是夜宴狂欢便常常在行宫内举行，而宴会之后亦歇在陵容的繁英阁。

自我进宫以来从未见玄凌如此沉迷歌舞欢宴，不免有几分疑惑。然而听皇后私下聊起，玄凌曾经也甚爱此类歌舞欢会，只是纯元皇后仙逝后便甚少这样热闹了。

皇后对陵容为玄凌带来的笑容与欢乐似乎不置可否，说话的时候神气和靖，垂下眼帘，长长的睫毛如寒鸦的飞翅，在眼下覆上了青色的阴影，只专心抱着一只名叫“松子”的五花狸猫逗弄。这只狸猫是汩罗国进贡的稀罕动物，毛色五花，花色均匀，毛更是油光水滑，如一匹上好的缎子。脸上灰黑花纹相间，活像老虎脸上的花纹，一双绿幽幽的虎形眼炯炯有神。更难得的是性情被驯服的极其温顺，皇后很是喜欢，尝言“虎形猫性，独擅人心”，除了吃睡几乎时刻抱在怀中。

皇后芊芊十指上苍白如莲的甲染就了鲜艳的绯红，宛若唇上精心描绘的一点胭脂，出入在狸猫的毛色间分外醒目。她抬头看我，道：“你过来抱一抱松子，它很是乖巧呢。”我的笑容有些迟疑，只不敢伸手。皇后随即一笑，恍然道：“本宫忘了你怕猫。”

我陪笑道：“皇后关怀臣妾，这等微末小事也放在心上呢。”

皇后把狸猫交到身边的宫女手中，含笑道：“其实本宫虽然喜欢它，却也时时处处小心，毕竟是畜生，万一不小心被它咬着伤了自己就不好了。”

我低眉含笑道：“皇后多虑了。松子是您一手抚养，很是温驯呢。”

“是么？”皇后抚抚袖子上繁复绣花，似笑非笑道：“人心难测何况是畜类。越是亲近温驯越容易不留神呢。”

皇后话中有话，我只作不懂。皇后也不再说下去，只笑：“华妃似乎很不喜欢安美人。”听闻华妃在背后很是忿忿，唾弃陵容为红颜祸水，致使皇上沉迷声色。玄凌辗转听到华妃言语倒也不生气，只道“妇人醋气”一笑置之，随后每每宴会都携了她一起，陵容更是谦卑，反让华妃一腔怒气无处可泄。

是夜，宫中如常举行夜宴。王公贵胄皆携了眷属而来，觥筹交错，山呼万岁。

繁华盛世，纸醉金迷。

李长轻轻击了击双掌，大厅之内丝竹声悠然响起。一群近百个姿容俏丽，垂着燕尾平髻，穿着透明轻薄衣料的歌舞姬，翩翩若飞鸟舞进殿内，载歌载舞。每一个都有着极妩媚的容颜，用极婀娜的身姿，如蝶飘舞。一双双白玉般的手臂在丝弦的柔靡之音中，不断变幻着做出各种曼妙的姿态，教人神为之夺。层层娇娘的行列，望之顿生如波的浩荡，却也如波的娇柔。

皇后与华妃分坐玄凌身侧，我与陵容相对而坐陪在下手。

对面的陵容，眉眼精致，蝶练纱的荔枝红襦裙，石青的宫绦系出似柳腰肢，如墨青丝上珠玉闪烁，掩唇一笑间幽妍清倩，不免感叹盛妆之下的陵容虽非天姿绝色，却也有着平时没有的娇娜。

陵容缓缓在杯中斟满酒，徐步上前奉与玄凌。

玄凌含笑接过一饮而尽。华妃冷冷一笑只作不见。

恬贵人柔和微笑道：“安美人殷勤，咱们做姐姐的倒是疏忽了。实在感愧。”

陵容红了脸色不语，忙告退了下去。

玄凌向恬贵人道：“将你面前的果子取来给朕。”

恬贵人一喜，柔顺道：“是。”复又浅笑：“皇上也有，怎的非要臣妾的？”

玄凌微哂：“朕瞧你有果也不顾着吃果子反爱说话，不若拿了你的果子给朕，免得白白放着了。”

恬贵人面红耳赤，不想一句话惹来玄凌如此讥诮。一时愣愣，片刻方才勉强笑道：“皇上最爱与臣妾说笑。”说罢讪讪不敢再多嘴。

锦帘轻垂飞扬，酒香与女子的脂粉熏香缠绕出暧昧而迷醉的意味。

似若无意轻轻用檀香熏过的团扇掩在鼻端，遮住自己嘴角淡淡一抹冷笑。

陵容这着棋果然不错，甚得玄凌关爱。然而……

殿外几株花树在最后一抹夕阳的映照下如火如荼、如丹如霞，花枝斜出横逸，在微风中轻轻摇曳，映在那华美的窗纱上，让人不知今夕何夕。

我忽然觉着，这昌平欢笑、绮靡繁华竟不如窗外一抹霞色动人。

趁着无人注意，借更衣之名悄悄退将出来。

天际云遮雾掩一弯朦胧月牙，月光在郁郁的殿宇间行走，莹白的，像冰破处银灿灿的一汪水，生怕宫殿飞檐的尖角勾破了它的宁静。御苑中花香肆溢，浓光淡影，稠密地交织着重叠着，笼罩在一片银色的光晕中。

已是七月末的时候，夜渐渐不复暑热，初有凉意。

镶着珍珠的软底绣鞋踏在九转回廊的石板上，连着裙裾声音，沙沙轻响。

走得远了，独自步上桐花高台。

台名桐花，供人登高远望，以候四时。取其“桐花万里路，连朝语不息”（1）之意。

梧桐，本是最贞节恩爱的树木。

昔日舒贵妃得幸于先皇隆庆帝，二人情意深笃。奈何隆庆帝嫡母昭宪太后不满于舒贵妃招人非议的出身，不许其在紫奥城册封。隆庆帝便召集国中能工巧匠，在太平行宫筑桐花台迎接舒贵妃入宫行册封嘉礼。直至昭宪太后薨逝，舒妃诞下六皇子玄清，才在紫奥城中加封为贵妃。

偶尔翻阅《周史》，史书上对这位出身让人诟病却与帝王成就一世恩爱的传奇般的妃子的记载只有寥寥数句话，云：“妃阮氏，知事平章阮延年女，年十七入侍，帝眷之特厚，宠冠六宫，初立为妃，赐号舒，十年十月生皇子清，晋贵妃，行册立礼，颁赦。仪制同后。帝薨，妃自请出居道家。”不过了了一笔，已是一个女子的一生。然而先帝对她的宠爱却在桐花台上彰显一角。桐花台高三丈九尺，皆以白玉石铺就，琼楼玉宇，栋梁光华、照耀瑞彩。台边缘植嘉木棠棣与梧桐，繁荫盛然。遥想当年春夏之际，花开或雅洁若雪，或轻紫如雾，花繁秾艳，暗香清逸。舒贵妃与先帝相拥赏花，呢喃密语，是何等旖旎曼妙的风光。

我暗暗喟叹，“桐花万里路，连朝语不息”，是怎样的恩爱，怎样的浓情密意。

大周四朝天子，穷其一生只钟爱一妃的只有隆庆帝一人。然而若帝王只钟情一人，恐怕也是后宫与朝廷纷乱迭起的根源吧。

也许帝王，注定是要雨露均沾施于六宫粉黛的吧。

凄楚一笑，既然我明了如斯，何必又要徒增伤感。

斯人已去，当今太后意指桐花台太过奢靡，不利于国，渐渐也荒废了。加之此台地势颇高，又偏僻，平日甚少有人来。连负责洒扫的宫女内监也偷懒，扶手与台阶上积了厚厚的落叶与尘灰，空阔的台面上杂草遍生，当日高华树木萎靡，满地杂草野花却是欣欣向荣，生机勃勃。

我黯然，再美再好的情事，也不过浮云一瞬间。

清冷月光下见台角有小小繁茂白花盛放，藤蔓青碧葳蕤，蜿蜒可爱。花枝纤细如女子月眉，花朵悄然含英，素白无芬，单薄花瓣上犹自带着纯净露珠，娇嫩不堪一握。不由心生怜爱，小心翼翼伸手抚摸。

忽而一个清朗声音徐徐来自身后：“你不晓得这是什么花么？”

心底悚然一惊，此地偏僻荒凉，怎的有男子声音突然出现。而他何时走近我竟丝毫不觉。强自按捺住惊恐之意，转身厉声喝道：“谁？”

看清了来人才略略放下心来，自知失礼，微觉窘迫，他却不疾不徐含笑看我：“怎么婕妤每次看到小王都要问是谁？看来的确是小王长相让人难以有深刻印象。”

我欠一欠身道：“王爷每次都爱在人身后突然出现，难免叫人惊惶。”

他微笑：“是婕妤走至小王身前而未发觉小王，实在并非小王爱藏身婕妤身后。”

脸上微微发烫，桐花台树木葱郁，或许是我没发觉他早已到来。

“王爷怎不早早出声，嫔妾失礼了。”

他如月光般的目光在我脸上微微一转，“小王见婕妤今日大有愁态，不似往日，所以不敢冒昧惊扰。不想还是吓着婕妤，实非玄清所愿。”他语气恳切，并不似上次那样轻薄。月光清淡，落在他眉宇间隐有忧伤神色。

我暗暗诧异，却不动声色，道：“只是薄醉，谢王爷关怀。”

他似洞穿我隐秘的哀伤，却含一缕淡薄如雾的微笑不来揭穿。只说：“婕妤似乎很喜欢台角小花。”

“确实。只是在宫中甚少见此花，很是别致。”

他缓步过去，伸手拈一朵在指间轻嗅：“这花名叫‘夕颜’（2）。的确不该是宫中所有，薄命之花宫中的人是不会栽植的。”

我微觉惊讶：“花朵亦有薄命之说么？嫔妾以为只有女子才堪称薄命。”

他略略凝神，似有所思，不过须臾浅笑向我：“人云此花卑贱只开墙角，黄昏盛开,翌朝凋谢。悄然含英,又阒然零落无人欣赏。故有此说。”

我亦微笑：“如此便算薄命么。嫔妾倒觉得此花甚是与众不同。夕颜？”

“是夕阳下美好容颜的意思吧。”话音刚落，听他与我异口同声说来，不觉微笑：“王爷也是这么觉得？”

今晚的玄清与前次判若两人，静谧而安详立于夏夜月光花香之中，声音清越宛若天际弯月，我也渐渐的放松了下来，伸手拂了一下被风吹起的鬓发。

他是手扶在玉栏上，月下的太平行宫如倾了满天碎钻星光的湖面，万余灯盏，珠罩闪耀，流苏宝带，交映璀璨。说不尽那光摇朱户金铺地,雪照琼窗玉作宫。

只觉得那富贵繁华离我那样远，眼前只余那一丛小小夕颜白花悄然盛放。

“听闻这几日夜宴上坐于皇兄身畔歌唱的安美人是婕妤引荐的。”他看着我，只是轻轻的笑着，唇角勾勒出一朵笑纹，清冷得让人觉得凄凉，“婕妤伤感是否为她？”

心里微微一沉，不觉退开一步，发上别着的一支金镶玉蝶翅步摇振颤不已，冰凉的须翅和圆润珠珞一下一下轻轻碰触额角，颊上浮起疏离的微笑，“王爷说笑了。”

他微微叹息，目光转向别处，“婕妤可听过集宠于一身亦同集怨于一身。帝王恩宠太盛则如置于炭火其上，亦是十分辛苦。”

我垂下头，心底渐起凉意，口中说：“王爷今日似乎十分感慨。”

他缓缓道：“其实有人分宠亦是好事，若集三千宠爱于一身而成为六宫怨望所在，玄清真当为婕妤一哭。”

我低头思索，心中感激向他致意：“多谢王爷。”

“其实婕妤冰雪聪明，小王的话也是多余。只是小王冷眼旁观，婕妤心境似有走入迷局之像。”

我垂下眼睑，他竟这样体察入微，凄微一笑，“王爷之言嫔妾明白。”

他的手抚在腰间长笛上，光影疏微，长笛泛起幽幽光泽：“婕妤对皇兄有情吧。”我脸上微微一红，还不及说话，他已说下去：“皇兄是一国之君，有些事也是无奈，还请婕妤体谅皇兄。”他悠悠一叹，复有明朗微笑绽放唇际，“其实清很庆幸自己并非帝王之身，许多无奈烦扰可以不必牵萦于身。

我忍俊不禁：“譬如，可以多娶自己喜欢的妻妾而非受政事影响。”我复笑，“王爷美名遍天下，恐怕是很多女子的春闺梦里人呢。”

他哑然失笑，金冠上翅须点点晃动如波光，继而肃然，道：“清只望有一心人可以相伴，不求娇妻美妾如云。”见我举袖掩住笑容，道：“婕妤不信清所言？清私以为若多娶妻妾只会使其相争，若真心对待一人必定要不使其伤心。”

我闻言微微黯然失神，他见状道：“不知为何，对着婕妤竟说了许多不会对别人说的胡话。婕妤勿放在心上。”

我正色道：“果如王爷所言乃是将来六王妃之幸。嫔妾必当祝福。”略停一停，“今日王爷所言对嫔妾实有裨益。嫔妾铭记于心。”

他俊秀的面容上笼上了一层薄薄的笑容，带着淡淡的，若有若无的忧郁，瞬间，像忽然飞起的风，像秋末鸳鸯瓦上一层雪似冷霜，带了种无法形容的，沾染了黯然神伤的气质，“婕妤不必致谢。其实清身为局外之人实是无须多言。只是——不希望皇兄太过宠爱婕妤而使婕妤终有一日步上清母妃的后尘，长伴青灯古佛之侧。”他的目光迷离，仿佛看着很远的地方，背影微微的有如荡漾的水波纹动。

我说不安慰的话。突然被他深藏的痛苦击中，身上激灵灵一凉——原来，这其中曲折多端。舒贵妃似乎并非自愿出家呢。即使身负帝王三千宠爱，也保不住他生后自己的安全。

宫闱女子斗争，不管你曾经有过多少恩宠，依旧是一朝定荣辱，成王败寇。

然而前尘旧事，知道得多于我并无半分益处。

我走近一步，轻声道：“王爷。若哀思过度，舒太妃知道恐怕在佛前亦不能安心。请顾念太妃之心。”

月光照射在玄清翩然衣袂上，漾射出一种剔透的光泽。

他静默，我亦静默。风声在树叶间无拘穿过，漱漱入耳。

瞬间相对而视。忽然想起一个曾经看到过的词“温润如玉”。不错，便是“温润如玉”。只那么一瞬间，我已觉得不妥，转头看着别处。台上清风徐来，鬓发被吹得丝丝飘飞，也把他碧水色青衫吹得微微作响。夜来湿润的空气抚慰着清凉的肌肤，我慢慢咀嚼他话中深意，良久，他语气迟迟如迷蒙的雾：“夕颜,是只开一夜的花呢——就如同不能见光不为世人所接受的情事吧。”

内心颇惊动，隐隐不安。银线绣了莲花的袖边一点凉一点暖的拂在手臂上，我说不出话来。宫闱旧事，实在不是我该知道的。然而，舒贵妃与先帝的情事世人皆知，冒天下之大不韪的爱情想来也是伤感而坚持的吧。

不知玄凌对我之情可有先帝对舒贵妃的一分。

抬头见月又向西偏移几分，我提起裙角告辞，“出来许久恐怕宫女已在寻找，先告辞了。”走开两步，听他道：“前次唐突婕妤，清特致歉。”他的声音渐渐低下去：“温仪生辰那日是十年前母妃出宫之日。清一时放浪形骸不能自持，失仪了。”

心里有模糊的丝丝温暖，回首微笑：“不知王爷说的是何时的事，嫔妾已经不记得了。”

他闻言微微一愣，微笑在月色下渐渐欢畅，“喏！清亦不记得了。”

杨妃色曳地长裙如浮云轻轻拂过蒙尘的玉阶。我踏着满地轻浅月华徐徐下台，身后他略带忧伤的吟叹隐约传来，不知叹的是我，还是在思念她的母妃。

“白露濡兮夕颜丽，花因水光添幽香，疑是若人兮含情睇，夕颜华兮芳馥馥，薄暮昏暗总朦胧，如何窥得兮真面目。”（3）

夕颜，那是种美丽忧伤的花朵。有雪一般的令人心碎的清丽和易逝。

这是个溅起哀伤的夜晚，我遇见了一个和我一样心怀伤感的人。

我低低叹息，这炎夏竟那么快就要过去了呢，转眼秋要来了。注释：

（1）“桐花万里路，连朝语不息”：出自《子夜歌》。形容情人之间的恩爱与亲密。

（2）、夕颜：其实是葫芦花，多开墙边角落，夕开朝谢，传说为薄命花。

（3）、出自紫氏部《源氏语物》
