# 第四章 定

过得一日。宫里的太监来宣旨，爹爹带着娘亲、我还有兄长和两个妹妹到大厅接旨，太监宣道：

“乾元十二年八月二十二日，总管内务府由敬事房抄出，奉旨：吏部侍郎甄远道十五岁女甄?，著封为正六品贵人，赐号‘莞’，于九月十五日进内。钦此。”

我心中已经说不出是悲是喜，只静静地接旨谢恩。

又引过一位宫女服色的年长女子，长的十分秀雅，眉目间一团和气。我知道是教引姑姑，便微微福一福身，叫了声：“姑姑。”她一愣，想是没想到我会这样以礼待她。急忙跪下向我请安，口中说着：“奴婢芳若，参见贵人小主。”我朝的规矩，教引姑姑身份特殊，在教导小主宫中礼仪期间是不用向宫嫔小主叩头行大礼的，所以初次见面也只是请了跪安。

爹爹早已准备了钱财礼物送与宣旨太监。娘细心，考虑到陵容寄居，手头不便，就连她的那一份也一起给了公公。

太监收了礼，又去隔壁的春及轩宣旨：

“乾元十二年八月二十二日，总管内务府由敬事房抄出，奉旨：松阳县丞安比槐十五岁女安陵容，著封为从七品选侍，于九月十五日进内。钦此。”

陵容与萧姨娘喜极而泣。因我与陵容住在一起，教养姑姑便同是芳若。

宣旨完毕，引了姑姑和太监去饮茶。为姑姑准备上好的房间，好吃好喝地款待。

去打听消息的人也回来了。因为是刚进宫，进选的小主封的位份都不高，都在正五品嫔一以下。眉庄被册封为从五品小仪，与我同日进宫。这次入选的小主共有十五位，分三批进宫。我和陵容、眉庄是最后一批。

我心里稍稍安慰。不仅可以晚两日进宫，而且我们三人相熟，进宫后也可以彼此照应，不至于长日寂寞。

我和陵容行过册封礼，就开始别院而居。仍住在吏部侍郎府邸，但我们居住的快雪轩和春及轩被封锁起来了，外边是宫中派来的护军站岗，里边则是太监、宫女服侍，闲杂男子一概禁止入内。只教引姑姑陪着我们学习礼仪，等候着九月十五进宫的日子到来。

册封后规矩严谨，除了要带去宫中的近身侍婢可以贴身服侍，连爹爹和哥哥与我见面都要隔着帘子跪在门外的软垫上说话。娘和妹妹还可一日见一次，但也要依照礼数向我请安。

陵容与我都是宫嫔，倒可以常常往来走动，也在一起学习礼节。

这样看来倒是陵容比我轻松自在。男眷不在身边，不用眼睁睁看着家人对自己跪拜行礼。

大周朝历来讲求“三纲五常”。“君为臣纲”在“父为子纲”前边。我这“莞贵人”的封号象征着我已经是天子的人，虽然只是个低等的宫嫔。但父母兄妹也得向我下跪、请安。

我实在不忍心看着父亲跪在帘子外边向我请安，口中念念：“莞贵人吉祥，愿贵人小主福寿康宁。”然后俯着躯体与我说话，叫我忍受这心里说不出的难受与伤心。

我只得对爹爹避而不见，每天由妹妹玉姚和玉娆告诉爹爹我的近况，并嘱咐爹爹注意保养。

我每日早起和陵容听芳若讲解宫中规矩，下午依例午睡后起来练习礼节，站立、走路、请安、吃饭等姿势。我和陵容是一点既透的人，很快学得娴熟。空闲的时候便听芳若讲一会宫中闲话。芳若原在太后身边当差，性子谦恭直爽，侍侯得极为周全。芳若甚少提及宫闱内事，但日子一天天过去，朝夕相处间虽是只有只字片语，我对宫中的情况也明白了大概。

皇帝，就是我的夫君玄凌今年二十有五，早在十二年前就已大婚，娶的是当今太后的表侄女朱柔则。皇后虽比皇上年长两岁，但是端庄娴雅，时人皆称皇后“婉?有妇德，美?椒房”（1），与皇上举案齐眉，非常恩爱，在后宫也甚得人心。谁料大婚五年后皇后难产薨逝，连新生的小皇子也未能保住。皇上伤心之余追谥为“纯元皇后”。又选了皇后的妹妹，也是太后的表侄女，贵妃朱宜修继任中宫，当今皇后虽不是国色，但也宽和，皇上对她倒还敬重。只是皇上年轻，失了纯元皇后之后难免多有内宠。如今宫中最受宠爱的是宓秀宫华妃慕容世兰。传说她颇具倾城之貌，甚得皇帝欢心，宫中无人敢掖其锋，别说一干妃嫔，就是连皇后也要让她两分。

照理说皇后是太后的表侄女，太后为亲眷故或是外戚荣宠之故都不会这样坐视不理。我朝太后精干不让须眉，皇帝初登大宝尚且年幼，曾垂帘听政三年之久，从摄政王手中夺回王权，并亲手诛杀摄政王，株连其党羽，才有如今治世之相。只是摄政王一党清除殆尽之后，太后大病一场，想是心力交瘁，于是起了归隐颐养之意，从此除了重大的节庆之外，便长居太后殿闭门不出，专心理佛，再不插手朝廷及后宫之事，只把一切交予帝后处置。

此外宫中嫔妃共分八品十六等。像我和眉庄、陵容等人不过是低等宫嫔，并非内廷主位，只能被称为“小主”，住在宫中阁楼院落，无主殿可居。只有从正三品贵嫔起才能称“主子”或是“娘娘”，有资格成为内廷主位，居主殿，掌管一宫事宜。后宫妃嫔主位虽说不少，但自从当今皇后自贵妃被册封为皇后之后，正一品贵淑贤德四妃的位置一直空着虚位以待。芳若姑姑曾在私下诚恳地对我说，以小主的天资容貌，获得圣眷，临位四妃，安享荣华是指日可待。我只微微一笑，用别的事把话题岔了开去。

自圣旨下了以后，母亲带着玉姚忙着为我准备要带入宫中的体己首饰衣物，既不能带多了显得小家子气，又不能带少了撑不住场面被人小瞧，还必须样样精致大方。这样挑剔忙碌，也费了不少功夫。家中自陵容住了进来之后，待遇与我一视同仁，自然也少不了要为陵容准备。

虽然不能见眉庄，和家人也不得随意见面，但我与陵容的感情却日渐笃定。日日形影不离，姐妹相称，连一支玉簪也轮流插戴。

但是我的心情并不愉快。内心焦火旺盛，嘴角长了烂疔，急得陵容和萧姨娘连夜弄了家乡的偏方为我涂抹，才渐渐消了下去。

注释：

（1）、“婉?有妇德，美?椒房”：西晋时人对武帝司马炎皇后杨艳的赞语。杨艳：（238——274），晋武帝皇后，字琼芝，弘农华阴人，其父杨文宗曾任曹魏通事郎。泰始十年，病死洛阳，终年37岁，谥号武元皇后。
