# 第三章 归

车还没到侍郎府门前，已经遥遥地听见鼓乐声和鞭炮噼里啪啦作响的声音。流朱帮我掀开车帘，红色的灯笼映得一条街煌煌如在梦中。

远远地看见阖家大小全立在大门前等候，我眼中一热，眼眶中直要落下泪来，但在人前只能死命忍住。见我的马车驶过来，家中的仆从婢女早早迎了过来伸手搀扶。爹爹和娘的表情不知是喜是悲，面上笑若春风，眼中含着泪。我刚想扑进娘怀里，只见所有人齐齐地跪了下来，恭恭敬敬地喊：“臣甄远道连同家眷参见小主。”

我立时愣在当地，这才想起我已是皇上钦选的宫嫔，只等这两日颁下圣旨确定名分品级。一日之间我的世界早已有了翻天覆地的变化。我心中悲苦，忍不住落泪，伸手去搀扶爹娘。

爹爹连忙摆手：“小主不可。这可不合规矩。”浣碧连忙递过一条丝帕，我拭去泪痕，极力保持语气平和说：“起来吧。”

众人方才起来众星拱月般的把我迎了进去。当下只余我们一家人开了一桌家宴。爹爹才要把我让到上座。

我登时跪下泫然道：“女儿不孝，已经不能承欢膝下奉养爹娘，还要爹娘这般谨遵规矩，心中实在不安。”

爹娘连忙过来扶我，我跪着不动继续说：“请爹娘听女儿说完。女儿虽已是皇家的人，但孝礼不可废。请爹娘准许女儿在进宫前仍以礼侍奉，要不然女儿宁愿长跪不起。”

娘已经泪如雨下，爹爹点点头，含泪说：“好，好！我甄远道果然没白生这个孝顺女儿。”这才示意我的两个妹妹玉姚和玉娆将我扶起，依次坐下吃饭。

我心烦意乱，加上劳碌了一天，终究没什么胃口。便早早向爹娘道了安回房中休息。

流朱与浣碧一早收拾好了床铺。我虽然疲累，却是睡意全无。正换了寝衣想胡乱睡下，爹亲自端了一碗冰糖燕窝羹来看我。

爹唤我一句“嬛儿”，眼中已噙满泪水。我坐在爹身边，终于枕着爹的手臂呜呜咽咽的哭了起来，爹唤我：“我儿，爹这么晚来有几句话要嘱咐你。你虽说才十五岁，可自小主意大。七岁的时候就嫌自己的名字‘玉嬛’不好，嫌那‘玉’字寻常女儿家都有，俗气，硬生生不要了。长大后，爹爹也是事事由着你。如今要进宫侍驾，可由不得自己的性子来了。凡事必须瞻前顾后，小心谨慎，和眉庄一般沉稳。”

我点点头，答应道：“女儿知道，凡事自会讲求分寸，循规蹈矩。”

爹爹长叹一声：“本不想你进宫。只是事无可避，也只得如此了。历代后宫都是是非之地，况且今日云意殿选秀皇上已对你颇多关注，想来今后必多是非，一定要善自小心，保全自己。”

我忍着泪安慰爹爹：“您不是一直说女儿是‘女中诸葛’，聪明过人么？爹爹放心就是。”

爹爹满面忧色，忧声说：“要在后宫之中生存下去的人哪个不是聪明的？爹爹正是担心你容貌绝色，才艺两全，尚未进宫已惹皇上注目，不免会遭后宫之人嫉妒暗算。你若再以才智相斗，恐怕徒然害了自身。切记若无万全把握获得恩宠，一定要收敛锋芒，韬光养晦。爹爹不求你争得荣华富贵，但求我的掌上明珠能平安终老。”

我郑重其事地看着爹爹的眼睛，一字一顿道：“女儿也不求能获得圣上宠眷，但求无波无浪在宫中了此一生，保住甄氏满门和自身性命即可。”

爹爹眼中满是慈爱之色，疼惜的说：“可惜你才小小年纪，就要去这后宫之中经受苦楚，爹爹实在是于心不忍。

我抬起手背擦干眼泪，沉声说：“事已至此，女儿没有退路。只有步步向前。”

爹爹见我如此说，略微放心，思量许久方试探着问道：“带去宫中的人既要是心腹，又要是伶俐的精干的。你可想好了要带谁去？”

我知道爹爹的意思，道：“这个女儿早就想好了。流朱机敏、浣碧缜密，女儿想带她们俩进宫。”

爹爹微微松了一口气，道：“这也好。她们俩是自幼与你一同长大的。陪你去爹爹也放心。”

我垂首道：“她们留在家中少不得将来也就配个小厮嫁了，就算爹爹有心也绝没有什么好出路，若是做得太明了反而让娘起疑，合家不宁。”爹爹微显苍老的脸上闪过一丝难言的内疚与愧怼，我于心难忍，柔声道：“跟我进宫虽然还是奴婢，可是将来万一有机会却是能指给一个好人家的。”

爹爹长叹一声，道：“这个我知道。也看她的造化了。”

我对爹爹道：“爹爹放心，我与她情同姐妹，必不亏待了她。”

送走爹爹，我“呼”地吹熄蜡烛，满室黑暗。

次日清晨，流朱浣碧服侍我起来洗漱。我忽然想起一件事，正想出门，才记起我已是小主，不能随意出府。于是召来房中的小丫鬟玢儿吩咐道：“你去打听，今届秀女松阳县县丞安比槐的千金安陵容是否当选，住在哪里。别声张，回来告诉我。”

她应一声出去。过来半日来回我：“回禀小主，安小姐已经当选，现今住在西城静百胡同的柳记客栈。不过听说她只和一个姨娘前来应选，手头已十分拮据，昨日连打赏的钱也付不出来，还是客栈老板垫付的。”我皱了皱眉，这也实在不像话，哪有当选的小主仍住在客栈，如果被这两日前来宣旨的内监和引导姑姑看见，将来到宫中如何立足。

我略一思索，对玢儿说：“去请老爷过来。”

不过一柱香时间，爹爹便到了。纵然我极力阻止，他还是向我行了一礼，才在我桌前坐下。行过礼，他便又是我那个对我宠溺的爹爹，谈笑风生起来。

我对爹爹说：“爹爹，女儿有件事和你商量。女儿昨日认识一个秀女，曾经出手相助于她。如今她业已入选为小主，只是出身寒微，家景窘困，现下还寄居在客栈，实在太过凄凉。女儿想接她过来同住。不知爹爹意下如何？”

爹爹捋了捋胡须，沉思片刻说：“既然你喜欢，那没有什么不妥的。我命你哥哥接了她来就是。”

傍晚时分，一抬小轿接了安陵容和她姨娘过来。娘早让下人打扫好隔壁春及轩，准备好衣物首饰，又分派几个丫头过去服侍她们。

用了晚饭，哥哥满面春风的陪同陵容到我居住的快雪轩。陵容一见我，满面是泪，盈盈然就要拜倒。我连忙起身去扶，笑着说：“你我姐妹是一样的人，何故对我行这样的大礼呢？”流朱心思敏捷，立即让陵容：“陵容小主与姨娘请坐。”陵容方与她姨娘萧氏坐下。

陵容见哥哥在侧，勉强举袖拭泪说：“陵容多承甄姐姐怜惜，才在京城有安身之地，来日进宫不会被他人轻视，此恩陵容实在无以为报。”萧姨娘也是感激不尽。

哥哥在一旁笑说：“刚才去客栈，那老板还以为陵容小主奇货可居，硬是不放她们走。结果被我三拳两脚给打发了。”

我假意嗔道：“陵容小主面前，怎么说这样打打杀杀的事，拿拳脚功夫来吓人！”

陵容破涕为笑，连连说：“不妨事。多亏甄少侠相助！”

我笑着说：“还‘少侠’呢？少吓唬我们也就罢了。”大家撑不住一起笑了起来。

夜色渐深，我独自送陵容回房，月色如水倾注在抄手游廊上。我诚意对陵容说：“陵容，住在我家就如在自己家，千万不要拘束。缺什么要告诉我，丫头老妈子不好也要告诉我，不要委屈自己。”陵容心中感动，执住我的手说：“陵容卑微，不知从哪里修得的福气，得到姐姐顾惜，才能安心入宫。陵容只有以真心为报，一生一世与姐姐扶持，相伴宫中岁月。”

我心中一暖，紧紧握住她的手，诚恳地唤：“好妹妹。”
