# 第五章 前夕

进宫前的最后一个晚上，依例家人可以见面送行，爹娘带着哥哥两个妹妹来看我。芳若早早带了一干人等退出去，只余我们哭得泪流满面。

这一分别，我从此便生活在深宫之中，想见一面也是十分不易了。

我止住泪看着玉姚和玉娆。玉姚刚满十二岁，刚刚长成。模样虽不及我，但也是十分秀气，只是性子太过温和柔弱，优柔寡断，恐怕将来也难成什么气候。玉娆还小，才七岁，可是眼中多是灵气，性子明快活泼，极是伶俐。爹娘说和我幼时长得有七八分像，将来必定也是沉鱼落雁之色。因此我格外疼爱她，她对我也是特别依恋。

玉姚极力克制自己的哭泣，玉娆还不十分懂得人事，只抱着我的脖子哭着喊“姐姐别去。”她们年纪都还小，不能为家中担待什么事。幸好哥哥甄珩年少有为。虽然只长我四岁，却已是文武双全，只待三月后随军镇守边关，为国家建功立业。

我又看母亲，她一四十出头，只是平日保养得好，更显得年轻些。可是三月之内长子长女都要离开身边，脸上多了好些憔悴之色。她用帕子不断擦拭着脸上的泪水，可就是擦不净，泪水象断了线的珠子一串串滚落下来。

我含泪劝道：“娘，我此去是在宫中，不会受委屈。哥哥也是去挣功名。两位妹妹还可以承欢膝下。”娘不住地点头，可止不住哭，抽泣得更厉害了。

娘用力拭去眼泪，叮嘱道：“一入宫门深似海。嬛儿要多珍重，心疼自己。与后妃相处更要处处留意。能做皇上宠妃自然是好，可是娘只要女儿。所以自身性命更是紧要，无论如何都要先保全自己。”

我勉强笑了笑，说：“娘亲放心，我全记下了。也望爹娘好自保养自己。”

爹爹面色哀伤，沉默不语，只肃然说了一句：“嬛儿，以后你一切荣辱皆在自身。自然，甄家满门的荣辱也系于你一身了。”

我用力点了点头，抬头看见哥哥仿佛在思虑什么，一直隐忍不言。我知道哥哥不是这样犹豫的人，必定是什么要紧的事，便说：“爹娘且带妹妹们去歇息吧，嬛儿有几句话要对哥哥说。”

爹娘再三叮嘱，终是依依不舍地出去了。

哥哥没想到我会主动留他下来，神情微微错愕。我声音温婉：“哥哥，若有什么话现在可说了。”

哥哥迟疑一会儿，从袖中取出一张花笺，纸上有淡淡的草药清香，我一闻便知是谁写的。哥哥终于开口：“温实初托我带给你。我已想了两天，不知是否应该让你知道。”

我淡淡地瞟一眼那花笺说：“哥哥，他糊涂，你也糊涂了吗？私相授受，对于天子宫嫔是多大的罪名。”

哥哥的话语渐渐低下去，颇为感慨：“我知道事犯宫禁。只是他这番情意……”

我的声音陡地透出森冷：“甄嬛自知承受不起！”我看见哥哥脸上含愧，缓过神色语气柔婉：“哥哥难道还不明白嬛儿，实初哥哥并非我内心所想之人，嬛儿也无内心所想之人。”

哥哥微微点头：“他也知事不可回，不过是想你明白他的心意。我和实初一向交好，实在不忍看他饱受相思之苦。”他顿一顿，把信笺放我手中，“这封信你自己处置吧。”

我“恩”一声，把信撂在桌上，语气淡漠：“帮我转告温实初，好生做他的太医，不用再为我费心。”

哥哥盯着我：“话我自会传到。只是依他的性子，未必会如你所愿。”

我不置可否，伸手拔一支银簪子剔亮烛芯，轻轻吹去簪上挑出的闪着火星的烛灰。“你把话带到即可。这是给他一个提醒。做得到于我于他都好。做不到，对我也未必有害无益。只是叫他知道，如今我和他身份有别，再非昔日。”说罢转身取出一件天蓝色袍子交到哥哥手中，柔声说：“嬛儿新制了一件袍子，希望哥哥见它如见嬛儿。边关苦寒，宫中艰辛。哥哥与嬛儿都要各自珍重。”

哥哥把袍子收好，满脸不舍之情，静静地望着我。我半晌无语，依稀自己还是六七岁小小女童，鬓发垂髫，哥哥把我放着肩上，驮着我去攀五月里开得最艳的石榴花。

我定了定神，让浣碧送了哥哥离开。看着他的背影，我心中一酸，大颗的泪珠滚落下来。

我命流朱拿了火盆进来，刚想烧毁温实初的信笺。忽见信笺背面有极大一滴泪痕，落在芙蓉红的花笺上似要渗出血来，心中终是不忍。打开了看，只见短短两行楷字：“侯门一入深似海，从此萧郎是路人。”墨迹软弱短续，想是着笔时内心难过以至笔下无力。

我心中着恼，竟有这样自作多情的人，他何曾是我的萧郎？！随手将信笺揉成一团抛进火盆中，那花笺即刻被火舌吞卷地一干二净。

流朱立刻把火盆端了出去，浣碧上来斟了香片，劝道：“温大人又惹小姐生气了么？他情意虽好，却用不上地方。小姐别要和他一般见识了。”

我饮一口茶，心中烦乱。脑海中清晰地浮现起入宫选秀的半月前，他来为我请“平安脉”的事。宫中规矩御医不得皇命不能为皇族以外的人请脉诊病，只是他与我家历来交好，所以私下空闲也常来。那日他坐在我轩中小厅，搭完了脉沉思半晌，突然对我说：“嬛妹妹，若我来提亲，你可愿嫁给我？”

我登时一愣，羞得面上红潮滚滚而来，语气冰冷道：“温大人今日的话，甄嬛只当从未听过。”

他又是羞愧又是仓皇，连连歉声说：“是我不好，唐突了嬛妹妹。请妹妹息怒。实初只是希望妹妹不要去宫中应选。”

我勉强压下怒气，唤玢儿：“我累了。送客！”半是驱赶地把他请了出去。

他离开前双目直视着我，恳切的对我说：“实初不敢保证别的，但能够保证一生一世对嬛妹妹好。望妹妹考虑，若是愿意，可让珩兄转告，我立刻来提亲。”

我转过身，只看着身后的乌木雕花刺绣屏风不语。

我再没理会这件事，也不向爹娘兄长提起。

温实初实在不是我内心所想的人。我不能因为不想入选便随便把自己嫁了，我不能。

我心里烦乱，不顾浣碧劝我入睡，披上云丝披风独自踱至廊上。

游廊走到底便是陵容所住的春及轩，想了想明日进宫，她肯定要与萧姨娘说些体己话，不便往她那里去，便转身往园中走去。忽然十分留恋这居住了十五年的甄府，一草一木皆是昔日心怀，不由得触景伤情。

信步踱了一圈天色已然不早，怕是芳若姑姑和一干丫鬟仆从早已心急，便加快了步子往回走。绕过哥哥所住的虚朗斋便是我的快雪轩。正走着，忽听见虚朗斋的角门边微有悉嗦之声，站着一个娇小的人影。我以为是服侍哥哥的丫鬟，正要出声询问，心头陡地一亮，那人不是陵容又是谁？

我急忙隐到一棵梧桐后。只见陵容痴痴地看着虚朗斋卧房窗前哥哥颀长的身影，如水银般的月光从梧桐的叶子间漏下来，枝叶的影子似稀稀疏疏的暗绣落在她身上，越发显得弱质纤纤，身姿楚楚。她的衣角被夜风吹得翩然翻起，她仍丝毫不觉风中丝丝寒意。天气已是九月中旬，虚朗斋前所植的几株梧桐都开始落叶。夜深人静黄叶落索之中隐隐听见陵容极力压抑的哭泣声，顿时心生萧索之感。纵使陵容对哥哥有情，恐怕今生也已经注定是有缘无份了。夜风袭人，我不知怎的想起了温实初的那句话，“侯门一入深似海，从此萧郎是路人。”于陵容而言，此话倒真真是应景。

不知默默看了多久，陵容终于悄无声息地走了。

我抬眼看一眼哥哥屋子里的灯光，心底暗暗吃惊，我一向自诩聪明过人，竟没有发现陵容在短短十几日中已对我哥哥暗生情愫，这情分还不浅，以至于她临进宫的前晚还对着哥哥的身影落泪。不知道是陵容害羞掩饰得太好还是我近日心情不快无暇去注意，我当真是疏忽了。若是哥哥和陵容真有些什么，那不仅是毁了他们自己，更是弥天大祸要殃及安氏和甄氏两家。

我心里不由得担心，转念一想依照今晚的情形看来哥哥应该是不知道陵容对他的心思的。至多是陵容落花有意罢了。只是我应该适当地提点一下陵容，她进宫已是不易，不要因此而误了她在宫中的前程才好。

回到房中，一夜无话。我睡觉本就轻浅，装了这多少心事，更是难以入眠。辗转反侧间，天色已经大亮。

我在娘家的最后一个夜晚就这样过去了！
