# 第二十九章 惊鸿（上）

自从眉庄有孕，皇帝除了每月十五那日与皇后做伴，偶尔几日留宿在我的宜芙馆之外，几乎夜夜在眉庄的玉润堂逗留。一时间后宫人人侧目，对眉庄的专宠嫉妒无比又无可奈何。

眉庄果然盛宠，不过略在皇帝面前提了一提，一抬小轿就立即把陵容从紫奥城接来送进了太平宫陪伴眉庄安胎。

素来无隆宠的妃嫔是不能伴驾太平宫避暑的，何况陵容的位分又低，怕是已经羡煞留在紫奥城那班妃嫔了。果然陵容笑说：“史美人知道后气得鼻子都歪了，可惜了她那么美的鼻子。”

六月十九是温仪的生辰，天气有些热，宴席便开在了扶荔殿。扶荔殿修建得极早，原本是先朝昭康太后晚年在太平宫颐养的一所小园子，殿宇皆用白螺石甃成，四畔雕镂阑槛，玲珑莹徹。因为临湖不远，还能清楚听见丝竹管弦乐声从翻月湖的水阁上传来，声音清亮悠远又少了嘈杂之声。

正中摆金龙大宴桌，面北朝南，帝后并肩而坐。皇后身着绀色蒂衣、双佩小绶，眉目端然的坐在皇帝身边，一如既往的保持着恰到好处的微笑。只是今日，她的微笑莫名地让我觉得时隐时现着一缕浅淡的哀伤。入宫十几年来，皇后一直没有得到过皇帝的专宠，自从她在身为贵妃时产下的孩儿夭折之后再没有生下一男半女，宫人们私底下都在传说皇后已经失去了再次生育的能力。

皇帝对皇后虽然客气尊重，但终究没有对纯元皇后那种恩爱之情。太后对皇后也总是淡淡的，许是介意皇后是庶出的缘故，不像纯元皇后一样是正室所出。

我徐徐饮了一口“梨花白”，黯然想道，其实这一对先后执掌凤印、成为天下之母的朱氏姐妹实在很可怜。纯元皇后难产而死，一死连累了当时的位分极高的德妃和贤妃；现下这位皇后也失去了唯一的孩子。我摇了摇头，在这个后宫里每个人的风光背后未必没有她不为人知的辛酸。

地平下自北而南，东西相对分别放近支亲贵、命妇和妃嫔的宴桌。宫规严谨，亲贵男子非重大节庆宴会不得与妃嫔见面同聚。今日温仪生辰设的是家宴，自然也就不拘礼了。

帝后的左手下是亲贵与女眷命妇的座位。一列而下四张紫檀木大桌分别是岐山王玄洵、汝南王玄济、清河王玄清和平阳王玄汾。

岐山王玄洵圆脸长眉，面色臃白，一团养尊处优的富贵气象。岐山王的王妃也是极美的，看上去比他年轻许多，想是正室王妃去世许久，这是新纳的续弦。

汝南王玄济的王妃是慎阳侯的女儿贺氏，长得并不如何出色，看上去也柔弱，并无世家女子的骄矜，只静静含笑看着自己夫君，并不与旁人说话。汝南王长得虎背熊腰，一双眸子常常散发着鹰隼般锐利的光芒，脸上也总是一种孤傲而冷淡的神情，看上去只觉寒气逼人。他自小失了母妃，又不得父皇的宠爱，心肠冷硬狷介，是出了名的刚傲，可是对这位王妃却极是亲厚疼惜，几乎到了百依百顺的地步。为着这个缘故被人暗地里戏称为“畏妻丈夫”，倒也是一对诧叹的夫妻。席间见皇帝对汝南王夫妇极是亲厚笼络，知道是因为西南战事吃紧，近支亲族中能够在征战上倚重的只有这位汝南王。

嘴角划出新月般微凉的弧度，为了这一场战事，今日恐怕有一场好戏要看。只是不知道她要怎么演这一出“东山再起”的戏。

清河王玄清和平阳王玄汾都尚未成亲，所以都没有携眷。清河王玄清的位子空着，直到开席也不见人来，皇帝只是笑语：“这个六弟不知道又见了什么新鲜玩意儿不肯挪步了。”平阳王玄汾才十四岁，是个初初长成的少年，剑眉朗目，英气勃勃。

右边第一席坐着已经晋了容华的眉庄和刚被册封为婕妤的曹琴默。今日的宴席不仅是庆贺温仪帝姬周岁的生辰，也是眉庄有孕的贺席。温仪帝姬年幼，所以她们两个才是今天真正的主角，连位分远在她们之上的端妃和悫妃也只能屈居在第二席。而失宠的华妃则和冯淑仪共坐第三席，第四席才是我和陵容的位子。因为怕陵容胆怯，又特意拉了她同坐。而其他妃嫔，更是排在了我们之后。

眉庄穿着绯红绣“杏林春燕”锦衣，一色的嵌宝金饰，尤其是发髻上的一支赤金合和如意簪，通体纹饰为荷花、双喜字、蝙蝠，簪首上为合和二仙，象征多子多福、如意双全。是太后听闻眉庄有喜后专程遣人送来的，珍珠翠玉，赤金灿烂，更是尊贵无匹。显得眉庄光彩照人、神采飞扬。曹婕妤一身傣锦洋莲紫的裙褂，满头珠翠明铛，也是华丽夺目。她们身后簇拥着一大群宫女，为酒爵里不断加满美酒，最受人奉承。

华妃自从进太平宫那日随众见驾请安后再未见过玄凌。今日也只是淡淡妆扮了默默而坐。幸好冯淑仪是最宽和无争的人，也并不与她为难。

临开席的时候才见端妃进来，左右两三个宫女扶着才颤巍巍行下礼来。皇帝忙离座扶了她一把，道：“外头太阳那么大你还赶过来，也不是什么紧要的事。”

端妃苍白的脸上浮起一个微笑：“温仪帝姬周岁是大事，臣妾定要来贺一贺的。臣妾也好久没瞧见温仪了。”

曹婕妤忙让乳母抱了温仪到端妃面前。天气热，温仪只穿了个大红绣“丹凤朝阳”花样的五彩丝肚兜，益发显得如粉团儿一般。端妃看着温仪露出极温柔慈祥的神色，伸手就想要抱，不知为何却是硬生生收住了手，凝眸看了温仪半晌，微微苦笑道：“本宫是有心要抱一抱温仪的，只怕反而摔着了她。也是有心无力啊。”说着向扶着她的宫女道：“吉祥。”

那个叫“吉祥”的小宫女忙奉了一把金锁并一个金丝八宝攒珠项圈到曹婕妤面前。金锁倒也罢了，只那个项圈正中镶着一颗拇指大的翡翠，水汪汪的翠绿欲滴，明眼人一看便知是产自渥南国的老坑细糯飘翠，想必是端妃积年的心爱之物。

果然皇帝道：“这个项圈很是眼熟，像是你入宫时的陪嫁。”又道：“还是个孩子，怎能送她这样贵重的东西。”

端妃歪向一边咳嗽了几声，直咳得脸上泛起异样的潮红，方含笑道：“皇上好记性。只是臣妾长年累月病着，放着可惜了。温仪那么可爱，给她正好。”

曹婕妤显然没想到端妃送这样的厚礼，又惊又喜，忙替温仪谢道：“多些端妃娘娘。”

端妃轻轻抚摸着温仪的脸颊感叹道：“上次见她还是满月的时候，已经这么大了。长得眉清目秀的，长大一定是个美人。”

曹婕妤笑着让道：“娘娘谬赞了，娘娘快请入席吧。”

端妃站着说了一会子话早已气喘吁吁，香汗淋漓。宫女们忙扶了她坐下。

这是我入宫许久来第一次见到端妃，这个入宫侍奉圣驾最久的女子。她的容貌并不在华妃之下，只是面色苍白如纸，瘦怯凝寒，坐不到半个时辰身体就软绵绵的歪在侍女身上，连单薄的缟绢丝衣穿在身上也像是不堪负荷，更别说髻上的赤金景福长绵凤钗上垂下的累累珠珞，直压得她连头也抬不起来。一点也不像是出身世代将门的虎贲将军的女儿。

再看她座旁的华妃却是另一番模样。端妃与华妃俱是将门之后，相较之下，华妃颇有将门虎女风范，行事果决凌厉，威慑后宫。即使失势也不减风韵。端妃一眼瞧去却是极柔弱的人，弱质纤纤也就罢了，身体孱弱到行动也必要有人搀扶，说不上几句话便连连气喘。

端妃与众人点头见过，打量了眉庄几眼，看到我时却微微一愣，旋即朝着我意味深长的一笑，转头若无其事微笑着对皇帝道：“皇上又得佳人了。”

皇帝也不说话，只置之一哂。皇后却含笑道：“妹妹常年累月不见生人，所以还留着当年的眼力呢。”

这话说得没头没脑，众人只顾着说笑没放在心上，我也不做他想。

案上名酒热炙，腊味野珍，殿角箜篌悠悠，微风拂帘，令人心旷神怡。“梨花白”酒味甘醇清甜，后劲却大。酒过三巡，脸上热热的烫起来，头也晕晕的，见众人把酒言欢兴致正高，嘱咐了陵容几句便悄悄扯了流朱出去换件衣裳醒酒。

浣碧早吩咐了晶清和佩儿在扶荔殿旁的小阁里备下了替换的衣裳。扶荔殿虽然比别处凉快，可是温仪帝姬的周岁礼是大事，虽不需要按品大妆，可依旧要穿着合乎规制的衣服，加上酒酣耳热，贴身的小衣早被汗水濡得黏糊糊得难受。

小阁里东西一应俱全，专给侍驾的后妃女眷更衣醒酒所用。晶清和佩儿见我进来，忙迎上前来忙不迭得打扇子递水。我接过打湿了的手绢捂在脸上道：“这天气也奇怪，六月间就热成这样。”

晶清陪笑道：“小主要应酬这么些宫妃命妇难怪要热得出了一身的汗。”

我轻哂道：“哪里要我去应酬？今日是沈容华和曹婕妤的好日子，咱们只需好好坐着饮酒听乐便可。”

晶清笑道：“怪道小主今日出门并不盛装丽服。”

我饮了一口茶道：“今日盛宴的主角是沈容华和曹婕妤，是她们该风风光光的时候。不是咱们出风头时就要避的远远的，免得招惹是非。有时候一动不如一静。”

佩儿边替我更衣边插嘴道：“这宫里哪有避得开的是非？万一避不过呢？”

我斜睨她一眼，并不说话。浣碧接口道：“既然避不过，就要暂时按兵不动，伺机行意外之举，才能出奇制胜。小姐您说是不是？”

我微笑道：“跟我在宫里住了这些日子，你倒长进不少了。”

浣碧低眉一笑：“多谢小姐夸奖。”

换过一身浅紫的宫装，浣碧道：“小姐可要立即回席？”

想了想笑道：“你在这里看着。好不容易逃席出来，等下回去少不得又要喝酒，这会子心口又闷闷的，不如去散散心醒醒神罢。”说着扶了流朱的手出去。

外面果然比殿里空气通透些，御苑里又多百年古木藤萝，花木扶疏，假山嶙峋，浓荫翠华欲滴，比别处多了几分凉爽之意。这时节御苑里翠色匝地，花却不多，只有石榴花开到极盛，却也渐渐有颓唐之势，艳如火炬的花心里隐隐有了浓黑的一点，像是焚烧到了极处的一把灰烬。流朱陪着我慢慢看了一回花，又逗了一回鸟，不知不觉走得远了。

走得微觉腿酸，忽见假山后一汪清泉清澈见底，如玉如碧，望之生凉。四周也寂静并无人行。一时玩心大盛，随手脱了足上的绣鞋抛给流朱，挽起裙角伸了双足在凉郁沁人的泉里戏水。

泉中几尾红鱼游曳，轻啄小腿，痒痒的忍不住笑出了声。

流朱“嗤”一声笑：“小姐还是老样子，从前在府里的脾气一丁点儿有没改。”

我踢了一脚水花，微微苦笑：“哪里还是从前的脾气，改了不少了。纵使如今这性子，还是明里暗里不知吃了多少亏。”见流朱显露赧色，忙笑道：“瞧我喝了几盅酒，和你说着玩的呢。”

流朱道：“奴婢哪里有不明白的。从得宠到如今，小姐何曾有真正松过一口气。”

我拍了拍她的手道：“好端端的说这些做什么，如今眉庄姐姐有喜，好歹我也有了点依靠。不说这些扫兴的话了。”我转头笑道：“这水倒凉快，你下不下来？”

正说话间，忽听远远一个声音徐缓吟诵道：“云一涡，玉一梭……”（1）

暗想道，这是李后主的词，其时后主初遇大周后，后主吟诵新词，大周后弹烧槽琵琶，舞《霓裳羽衣曲》，何等伉俪情深，欢乐如梦的日子。只可惜后主到底是帝王，专宠大周后如斯，也有了“手提金缕鞋，教郎恣意怜。”（2）的小周后。

我暗暗摇头，想起那一日春日杏花天影里的玄凌，他为了怕我生疏故意回避，含笑道：“我是清河王。”

“人生若只如初见，何事西风悲画扇？等闲变却故人心，却道故人心易变。”那一日的玄凌温文尔雅，可是如今的他却也会听了别人的挑拨来疑心我了。低低的吁一口气，若是人生永远能如初见该有多好！

想得入神，竟没有发觉那声音越来越近。猛然间闻得有醺然冷幽的酒香扑鼻而来，甜香阵阵，是西越进贡的上好的“玫瑰醉”的气味，却夹杂着一股陌生男子的气息，兜头兜脸席卷而来。心中一唬，足下青苔腻腻的滑溜身子一斜便往泉中摔去，流朱不及伸手拉我，惊惶喊道：“小姐！”

眼见得就要摔得狼狈不堪，忽地身子一旋已被人拉住了手臂一把扯上了岸，还没回过神来，只听他笑嘻嘻道：“你怎么这样轻？”

一惊之下大是羞恼，见他还拉着我的手臂，双手一猛力使劲，推得他往后一个趔趄，忙喝道：“你是谁？！”

流朱慌忙挡在我身前，呵斥道：“大胆！谁这样无礼？”

抬眼见他斜倚在一块雪白太湖山石上，身上穿了一件宽松的泼墨流水云纹白色绉纱袍，，一支紫笛斜斜横在腰际，神情慵倦闲适。

他被我推了却不恼，也不答话。只怔了怔，微眯了双眼，仿佛突见了阳光般不能适应。他打量了我几眼，目光忽然驻留在地上，嘴角浮起一缕浮光掠影的笑：“李后主曾有词赞佳人肤白为‘缥色玉柔擎’，所言果然不虚也。只是我看不若用‘缥色玉纤纤’一句（3）更妙。”

我一低头，见他双目直视着我的裸足，才发现自己慌乱中忘了穿鞋，雪白赤足隐约立在碧绿芳草间，如洁白莲花盛开，被他觑了去品题赏玩。又羞又急，忙扯过宽大的裙幅遮住双足。自古女子裸足最是矜贵，只有在洞房花烛夜时才能让自己的夫君瞧见。如今竟被旁人看见了，顿觉尴尬，大是羞惭难当。又听他出言轻薄，心里早恼了他，欠了欠身正色道：“王爷请自重。”

流朱惊讶的看着我，小声道：“小姐……”

我看也不看她，只淡淡道：“流朱，见过清河王。”

流朱虽然满腹疑问，却不敢违拗我的话，依言施了一礼。

清河王微微一哂，“你没见过我，怎知我是清河？”

维持着淡而疏离的微笑，反问道：“除却清河王，试问谁会一管紫笛不离身，谁能得饮西越进贡的‘玫瑰醉’，又有谁得在宫中如此不拘？不然如何当得起‘自在’二字。”

他微显诧异之色，“小王失仪了。”随即仰天一笑，“你是皇兄的新宠？”

心下不免嫌恶，这样放浪不羁，言语冒失。

流朱见情势尴尬，忙道：“这是甄婉仪。”

略点了点头，维持着表面的客套：“嫔妾冒犯王爷，请王爷勿要见怪。”说罢不愿再与他多费唇舌，施了一礼道：“皇上还在等嫔妾，先告辞了。”

他见我要走，忙用力一挣，奈何醉得厉害，脚下不稳踉跄了几步。

我对流朱道：“去唤两个内监来扶王爷去邻近的松风轩歇息，醒一醒酒。”

流朱即刻唤了内监来，一边一个扶住。他摆一摆手，目光落在我身上：“你叫什么名字？”

我一怔，心下愈发羞恼，问名乃夫家大礼。我既为天子妃嫔，自然也只有玄凌才能问我的闺名。端然道：“贱名恐污了王爷尊耳。王爷醉了，请去歇息罢。”说罢拂袖而去。

直到走的远了，才郑重对流朱道：“今日之事一个人也不许提起，否则我连就死止地也没有了。”

流朱从未见过我如此神色，慌忙点了点头。

注释：

（1）、“云一涡，玉一梭”：出自李后主《长相思》，全文为：云一涡，玉一梭。澹澹衫儿薄薄罗，轻颦双黛螺。秋风多，雨相和。帘外芭蕉三两窠。夜长人奈何

（2）、“手提金缕鞋，教郎恣意怜。”：出自李后主《菩萨蛮》。全文为：花明月暗笼轻雾，今宵好向郎边去。刬袜步香阶，手提金缕鞋。画堂南畔见，一向偎人颤。奴为出来难，教郎恣意怜。是与小周后偷情相见时所做的词。

（3）、缥色玉纤纤：形容女子肌肤润白细腻。
