# 第二十六章 初胜

次日一早，皇后就急召我进了宓秀宫。忙赶了过去，一看眉庄、陵容与史美人早在那里，知道皇后必是要询问昨晚之事。皇后想是一夜劳碌并未好睡，眼圈微微泛青连脂粉也遮不住，精神倒是不错。照例问了我们几句，我们也原原本本说了。

忽听得宫外内监唱道：“皇上驾到——”

皇后忙地领着我们站了起来，就见玄凌走了进来，身后还跟着一位妃嫔，却是华妃。华妃神色冷淡，只作未瞧见我们。

我与眉庄相视，以为昨夜玄凌是在华妃宫里就寝了。只是华妃未免也过于嚣张，巴巴地跟着玄凌一起过来，几个人面色都不好看，唯有皇后神色如常。

玄凌却道：“才出宫就看见华妃往你这里来。知道丽贵嫔不大好，也过来看看。”众人方知昨夜玄凌并召幸华妃，只是偶然遇上，登时放宽了心。

皇后忙让人上了一盏杏仁酪奉与玄凌，方道：“劳皇上挂心。不过丽贵嫔是不大好，昏迷了一夜，臣妾已召了太医，现安置在偏殿。”

玄凌点点头，问道：“太医怎么说？”

“说是惊风，受了极大的惊吓。”皇后回道：“昏迷中还说了不少胡话。”说罢扫一眼华妃。

华妃听得此话脸色微微一变，向玄凌道：“正是呢。昨晚丽贵嫔就一直胡乱嚷嚷，可吓着臣妾了。”

皇后道：“事情究竟如何发生臣妾尚未得知，但昨夜华妃一直与丽贵嫔同行，向来知道的比臣妾多些。”

玄凌问华妃道：“如此说，昨晚丽贵嫔出事你在身边了？”

“是。”

“你知道什么尽管说。”

“是。昨夜臣妾与丽贵嫔同车回宫，谁知刚至永巷，车辇的轮子被石板卡住了不能前行。丽贵嫔性急便下了车察看，谁知臣妾在车内听得有宫人惊呼，紧接着丽贵嫔便惨叫起来，说是见了鬼。”华妃娓娓道来，可是闻者心里皆是明白，能把素日嚣张的丽贵嫔吓成这样，可见昨晚所见是多么可怕。

玄凌听她说完眉头紧紧锁起，关切问：“你也见到了吗？没吓着吧？”

华妃轻轻摇了摇头，“多谢皇上关怀。臣妾因在车内，并未亲眼看见。”

我瞥眼看她，华妃一向好强，虽然嘴上如此说，可是她说话时十指紧握，交绕在一起，透露了她内心不自觉的惶恐。

嘴角微扬露出一丝只有自己能察觉的微笑，能害怕就好，只要有人害怕，这台戏就唱的下去。

皇后也是满面愁容，道：“臣妾问过昨晚随侍那些宫人了，也说是见有鬼影从车前掠过，还在丽贵嫔身边转了个圈儿。难怪丽贵嫔如此害怕了。”

玄凌突然转向我道：“婉仪，你如何看待这事？”

我起身道：“皇上。臣妾以为鬼神之说虽是怪力乱神，但冥冥之中或许真有因果报应，才能劝导世人向善祛恶。”

华妃冷冷一笑：“听说婉仪前些日子一直梦魇，不知是否也因余氏入梦因果报应之故。”

我抬头不卑不亢道：“嫔妾梦魇确是因梦见余氏之故，却与因果报应无关。嫔妾只是感伤余氏之死虽是自作孽不可活，但归根结底是从嫔妾身上而起。臣妾实在有愧，这是臣妾自身德行不足的缘故。”说到末句，语中已微带哽咽。

这一哭，三分是感伤，七分是感叹。这后宫，是一场红颜厮杀的乱局。我为求自保已伤了这些人，以后，只怕伤的更多。

玄凌大是见怜：“这是余氏的过错，你又何必归咎自己。狂风摧花，难道是花的过错么？”

眼泪在眼眶中闪动，含泪向玄凌微笑道：“多谢皇上体恤。”

玄凌道：“朕先去瞧丽贵嫔，一切事宜等丽贵嫔醒了再说。”

几日不见动静。人人各怀心事，暗中静观凤仪宫一举一动。

想起小时候听人说，但凡海上有风暴来临前，海面总是异乎寻常的平静。我想如今也是，越是静，风波越是大。

消息一一传来：

玄凌去探视丽贵嫔时，丽贵嫔在昏迷中不断地说着胡话，玄凌大是不快。

玄凌旨意，除皇后外任何人不许探视丽贵嫔。

丽贵嫔昏迷了两日终于苏醒，帝后亲自问询。

丽贵嫔移出凤仪宫，打入去锦宫冷宫。

三日后的清晨去向皇后请安，果见气氛不同往日，居然连玄凌也在。诸妃按序而坐，一殿的肃静沉默。皇后咳嗽两声，玄凌神色倒平常，只缓缓道：“丽贵嫔自册封以来，行事日益骄奢阴毒，甚是不合朕的心意。朕意废她以儆效尤，打入冷宫思过。”

我微微抬眸看了一眼华妃，她的脸色极不自在。以她的聪明，必然知道是丽贵嫔醒后帝后曾细问当夜之事，必定是她说漏了什么才招来玄凌大怒废黜。

其实当日之事已十分明白，丽贵嫔是华妃心腹，既然向我下毒之事与她有关，华妃又怎能撇得开干系。

丽贵嫔，还真是不中用，经不得那么一吓。可见“做贼心虚”这句话是不错的。

玄凌看也不看华妃，只淡然道：“华妃一向协理六宫，现下皇后头风顽疾渐愈，后宫诸事仍交由皇后做主处理。”一语既出四座皆惊，诸妃皆是面面相觑，有性子浮躁的已掩饰不住脸上幸灾乐祸的笑容。玄凌转头看着皇后，语气微微怜惜，“若是精神不济可别强撑着，闲时也多保养些。”

想是皇后许久没听过玄凌如此关怀的言语，有些受宠若惊，忙道：“多些皇上关怀。”说着向华妃道：“多年来华妹妹辛苦，如今可功成身退了。”

华妃闻言如遭雷击，身子微微一晃，却也知道此时多说也是无益。强自镇定跪下谢恩，眼圈却是红了，只是自恃身份，不肯在众人面前落泪。如此情状，真真是楚楚可怜。

皇后忽然道：“若是端妃身子好，倒是能为臣妾分忧不少，只可惜她……”

玄凌闻言微微一愣，方才道：“朕也很就没见端妃了，去看看她罢。你们先散了吧。”

送了玄凌出去，众人才各自散了。

走出宫门正见华妃，我依足规矩屈膝：“恭送华妃。”华妃嗤鼻不理，掩面而去。

陵容见我受委屈，颇有不平道：“姐姐先前受华妃的气可不少，如今她失势为何还要对她恭敬如初？”

我掸一掸衣裳，道：“她如今是失势，可未必不会东山再起，还是不要撕破脸好。再说她毕竟位分在我之上，她不受礼是她理亏，我却不能失了礼数招人话柄。眉姐姐，你说是不是？”

眉庄点头：“的确如此。”

陵容涨红了脸，轻声道：“多些姐姐教诲。”

我忙牵了她手道：“自己姐妹说什么教不教诲的，听了多生分。”

陵容这才释然，送了陵容，眉庄心情大好，含笑道：“今日天气甚好。去我宫里对弈一局如何？”

我微笑道：“瞧你的样子憋着到现在才笑出来，我可学不来。好吧，就陪你手谈一局作贺。”

眉庄掩不住满面笑容：“你我终于能吐这一口恶气，真是畅快。”说完微显忿色，“只去了一个丽贵嫔，没能扳倒华妃，真是可惜。”

我折一枝杜鹃在手里把玩：“原也不指望能扳得到华妃。华妃在宫中多年势力已是盘根错节，皇后位主六宫也需让她两分可见她的影响。而且朝廷正在对西南用兵，正是用的着华妃的父亲慕容迥的地方，皇上必有顾忌。皇上，他又念旧情，必不会狠下心肠。”

“可是总会对她有所冷落。”

“恩。这是当然。咱们能来个敲山震虎让她对我们有所忌惮，能相安无事即可。毕竟再追查下去牵连无数惹起腥风血雨也不是积福之举啊。”

“如今未能除去她，怕是日后更难对付，将是心腹大患啊！”眉庄眼中大有忧色。

“她是我们的心腹大患，我们也是她的心腹大患。如今她失了丽贵嫔这个心腹，元气大伤，又失了协理六宫的权势，只怕一心要放在复宠和与皇后争夺后宫实权上，暂时还顾不上对付我们。咱们正好趁这个时候休养生息，好以逸待劳。”

“难道真不能斩草除根？咱们也能高枕无忧。”眉庄双眉紧锁，终究不甘心：“只要一想到千鲤池之事，我就寝食难安。”

我无奈的摇摇头，“走到这一步已经是极限，若再追究下去恐怕会有更多的人牵连进去。这是皇上与皇后都不想看见的。若是我们穷追猛打，反而暴露了自己在这件事中的谋划，也让皇上觉得咱们阴狠，反倒因小失大。”

眉庄知道无法，沉思良久方道：“如今皇上削了华妃之权，也是想事情到此为止，闹的太大终究是丢了皇家脸面。我又何尝不明白……只得如此了。”

我与眉庄坐在她存菊堂后的桂花树下摆开楚河汉界，黑白对垒。

眉庄始终还是不放心，去一枚白子在指间摩挲，迟迟不肯落子，“嬛儿，丽贵嫔多年来如同华妃的心腹臂膀，你真觉得华妃会弃她不顾？何况丽贵嫔貌美，位分也不低啊？只怕他日华妃东山再起之时她也有再起之日。”

我执了一枚黑子落下，道：“华妃不会顾及丽贵嫔。她已深受牵连怎会再蹈覆辙。丽贵嫔虽然貌美位高，又跟随她多年。可是言语不逊不得人心，皇上喜欢她貌美也不过一时新鲜，你想皇上已经有多久没召幸丽贵嫔了？一个不得皇上宠爱的女人，容貌再美位分再高有什么用？”

眉庄浅笑道：“说的是。丽贵嫔是一宫主位可是膝下并无所出，还不如曹容华尚有一位温仪帝姬可以倚靠。说来，曹容华如此温文，真不像是华妃身边的人。”

“你可别小看了曹容华，皇上虽不偏宠她，一月总有两三日在她那里。常年如此，可算屹立不倒。”我抿一口茶水，这时节的风已经渐渐热了起来，吹得额头温温的。我专注于棋盘上的较量，漫不经心道：“能被华妃器重，决不是简单的人物。”

眉庄嘴上说话，手下棋子却不放松，“自从连番事端，我怎会有小觑之心，说是草木皆兵也不为过。”

“那也不必，太过瞻前顾后反倒失了果断。”我看着棋盘上错落分明的黑白旗子，展眉一笑：“弃车保帅。姐姐，嬛儿赢了。”

夜已深沉，明月如钩，清辉如水，连天边的星子也分外明亮，如倾了满天水钻晶莹。

我知道，今夜，玄凌一定会来。

遣开了所有人，安静躺在床上假寐养神。屋子里供着几枝新折的栀子花，浓绿素白的颜色，像是玉色温润，静静吐露清雅芳香。

忽然一双臂膀轻轻将我搂住，我轻轻闭上眼睛，他来了。

“嬛嬛，你可睡了？”

我轻轻自他的怀中挣脱出来，想要躬身施礼，他一把拉住我顺势躺在我身边，我温顺的倚在他臂上，“端妃姐姐好些了么？”

“老样子。只是又清瘦了，见朕去看她强挣扎着要起来——到底还是起不来。朕瞧着也可怜见儿的。”

“四郎若有空就多去看看端妃姐姐吧，她见了你必定很高兴，说不定这病也好快些。”

又絮絮说了些端妃的病，我知道，这不过是闲话家常，他要说的并不是这些。

终于，玄凌说：“下毒之事终于了结了。你能安心，朕心里也松泛些。”他眸中凝着一缕寒气，“只是朕并不曾亏待丽贵嫔，她竟阴毒如此。”

我低声道：“事情既已过去，皇上也勿要再动气。丽贵嫔也是在意皇上才会忌恨臣妾。”

“在意朕？”鼻端冰冷一哼：“她在意的究竟是自己的位分与荣华还是朕只有她自己明白。”他停了一停：“就算是在意朕，若是借在意朕之名而行阴鸷之事，朕也不能轻纵了她。”

心里微微一动，虽然我是这件事的受害者，但是场面还是要做一下的，何况我必须得清楚此时此刻华妃在他心中究竟还有多少分量。身体贴近玄凌一些，轻轻道：“丽贵嫔犯错已经得到教训。虽然华妃姐姐素日与丽贵嫔多有来往，但是华妃姐姐深受天恩又聪颖果毅，必然不会糊涂到与丽贵嫔同流合污。”果毅，这个词亦好亦坏。用的好便是行事果断能掌事用人，用的不好，我心中莞尔，只怕就会让人想到专断狠毒了。个中含义，就要让人细细品味了。其实很多人，就是坏在模棱两可的话语上。说者“无心”，听者有意嘛。

玄凌，一手轻轻抚着我的肩膀，看着窗纱上树的倒影，唇齿间玩味着两个字“果毅？”他唇边忽然扬起一抹若有似无的笑：“这次的事即便她没有参与其中，但朕许她协理六宫之责，丽贵嫔出事之时她竟不欲先来禀朕与皇后，多少有专断之嫌。朕暂免了她的职权，她该好好静静心！”

加了三分难过的语气在话语间，一字一字渗进他耳中，“华妃侍奉皇上多年，还请皇上看在她服侍您小心体贴的份上……”

话未说完已被他出声打断，“朕严惩了丽贵嫔，亦申饬了华妃，就是要警诫后宫不要再这样乌烟瘴气。”他的声音饱含怜爱之情，“嬛嬛，你总是这样体谅旁人。”

我婉声道：“嬛嬛只希望后宫诸姐妹能够互相体谅，少怀嫉恨，皇上才能专心政事无后顾之忧。”我又道：“嬛嬛听闻丽贵嫔出事是因为余氏冤魂索命，如今流言纷纷恐怕宫中人心不安。”

玄凌露出嫌恶的神色：“朕瞧着未必是什么冤魂索命，八成是她做贼心虚自己吓的，还胡言乱语蛊惑人心。”他略一思索，“不过为了人心安定，还是让通明殿的法师做几场法事超度吧。”

“嬛嬛以为法事是要做，只是对外要称是为祈福求安，若说是超度宫中诸人认为皇上也信鬼神冤魂之说只怕会适得其反。”

“就按你说的明日吩咐下去。”玄凌微笑着看我，眼中情意如春柳脉脉，“有你善解人意，体贴入微，朕心也能安慰了。”

我轻柔地投进玄凌的怀抱，柔声唤道：“四郎——”

室中香芬纯白，烛影摇红，只余红罗绣帐春意深深……
