# 第七章 合心

才睡过午觉，犹自带着慵懒之意。槿汐带着宫女品儿、佩儿和晶清、菊清服侍我穿衣起床。她们四个的年纪都不大，品儿佩儿十四五的样子，晶清和菊清大些，有十八了，跟着槿汐学规矩学伺候主子，也是很机灵的样子。

才穿戴完毕，太监小印子在门外报史美人和淳常在来看我。

史美人身材修长，很有几分姿色，尤其是鼻子，长得很是美丽。只是她眉宇间神色有些寂寥，想来在宫中的日子也并不好过，对我却甚是客气。甚至，还有点讨好的意味。淳常在年纪尚小，才十三岁，个子娇小，天真烂漫，脸上还带着稚气。大家十分客气地见了礼，坐下饮茶。

史美人虽然位份虽然比我低，但终究比我年长，又早进宫，我对她很是礼让，口口声声唤她“史姐姐”，又让人拿了点心来一起坐着吃。淳常在年纪小，又刚进宫，还怯生生的，便让人换了鲜牛奶茶给她，又多拿糖包、糖饼、炸馓子、酥儿印、芙蓉饼等样子好看的甜食给她。她果然十分欢喜，过不得片刻，已经十分亲热地喊我“莞姐姐”了。

我真心喜欢她，想起家中的玉姚和玉娆，备觉亲切。她们起身辞出的时候，我还特特让品儿拿了一包糕点带给她。

看她们各自回了寝宫，我淡淡的对槿汐说：“史美人的确很美丽。”她微微一愣马上反应过来。极快地向四周扫了一眼，眼见无人，方走近我身畔说，说了一句：“华妃娘娘才貌双全，宠冠后宫。”我心中暗赞她谨言慎行，这一句虽是貌似牛头不对马嘴，但我心中已是了然史美人的确已不受宠爱。

难怪她刚才看我的神色颇为古怪，嫉妒中夹杂着企盼，语气很是谦卑。多半是盼望我获宠后借着与我同住一宫的方便能分得些许君恩。我微微摇头，只觉得她可怜，不愿再去想她。

独自进晚膳，看见槿汐领着流朱浣碧垂手侍立一旁，门外虽站了一干宫女太监，却是鸦雀之声不闻，连重些的呼吸声也听不见，暗道宫中规矩严谨，非寻常可比。

用完了膳，有小宫女用乌漆小茶盘捧上茶来。芳若姑姑曾说过宫中用膳完毕奉上的第一盅茶是漱口用的，以解饭食后口中油腻。果然又捧过漱盂来让我漱了口，这才奉上喝的茶水。我抿了一口，笑着说：“饭菜先别撤下去。你们也别干站着了，就着这些菜吃了。别为了伺候我把自己个儿给饿坏了。”

几个人忙着谢了恩端了去吃。

我自顾自走进暖阁歪着歇息，望着对面椅上的石青撒花椅搭，心事茫然如潮，纷纷扰扰仿佛椅搭上绣着的散碎不尽的花纹。

一夜无话。

次日起来梳洗完毕，用过早膳，门外的康禄海尖细着嗓音高声禀报有黄门内侍江福海来传旨。我急忙起身去莹心堂正间接旨，心知黄门内侍是专门服侍皇后的太监，必是有懿旨到了。

恭谨地跪下，听懿旨：“奉皇后懿旨，传新晋宫嫔于三日后卯时至凤仪宫昭阳殿参见皇后及后宫嫔妃。”

我忙接了旨，命槿汐好生送了出去。

芳若姑姑说过，只有参见了后妃，才能安排侍寝。这三天权作让新晋宫嫔适应宫中起居。

黄门内侍刚走，又报华妃有赏赐下来。

华妃的宫中首领太监周宁海上前施礼请了安，挥手命身后的小太监抬上三大盒礼物，笑逐颜开地对我说：“华妃娘娘特地命奴才将这些礼物赏赐给小主。”

我满面笑容地说：“多谢娘娘美意。请公公向娘娘转达臣妾的谢意。公公，请喝杯茶歇歇再走。”

周宁海躬身道：“奴才一定转达。奴才还要赶着去别的小主那里，实在没这功夫，辜负莞贵人盛情了。”

我看了浣碧一眼，她立刻拿出两个元宝送上。我笑着说：“有劳公公。那就不耽误公公的正事了。”周宁海双目微垂，忙放入袖中笑着辞去。

品儿和佩儿打开盒子，盒中尽是金银首饰绫罗绸缎。品儿喜滋滋地说：“恭喜小主。华主子对小主很是青眼有加呢。”我扫一眼其他人，脸上也多是喜色，遂命太监抬着收入库房登记。

眼见众人纷纷散了，流朱跟上来说：“才刚打听了，除了眉庄小主与小姐的相差无几，别的小主那里并无这样厚重的赏赐。”

我嘴角的笑意渐渐退去，流朱看我脸色，小声地说：“华妃娘娘这样厚赏，恐怕是想拉拢眉庄小主和小姐您。”

我看着朱红窗棂上糊着的密密的棉纸，沉声道：“是不是这个意思还言之过早。”

华妃的赏赐一到，丽贵嫔和曹容华的赏赐随后就到了。我从槿汐处已经得知丽贵嫔和曹容华是华妃的心腹，一路由华妃悉心培植提拔上来，在皇帝那里也有几分宠爱。虽不能和华妃并论，但比起其他嫔妃已是好了很多。

其他嫔妃的赏赐也源源不断地送来，一上午车水马龙，门庭若市。

等过了晌午，我已感觉疲累。只吩咐槿汐、流朱和浣碧三人在正间接收礼物，自己则穿着家常服色在暖阁次间的窗下看书。看了一会儿，眼见阳光逐渐暗了下去，在梅花朱漆小几上投下金红斑驳的光影，人也有些懒懒的。忽听见门外报沈小仪来看我，心中登时欢喜，搁下书起身去迎。才走到西正间，眉庄已笑盈盈地走了进来，口中说：“妹妹好悠闲。”

我笑着说：“刚进宫的人哪有什么忙的？”假意嗔怪道：“眉姐姐也不早来看我，害我闷得慌！”

眉庄笑言：“你还闷得慌？怕是接赏赐接得手软吧。”

我笑意淡下来，见身边只剩眉庄的贴身丫鬟采月在，才说：“姐姐难道不知道，我是不愿意有这些事的？”

眉庄携了我的手坐下，方才低声说：“我得的赏赐也不少，这是好事。但也只怕是太招摇了，惹其他新晋的宫嫔侧目。”

我微微叹了一声：“我知道。也只有自己好自为之了。”

聊了一会儿，康禄海进来问：“晚膳已经备好了，贵人是现在用呢还是等下再传。”

我道：“即刻传吧，热热的才好。我与小仪小主一起用。”

眉庄笑说：“来看看你，还扰你一顿饭。”

我看着她说：“姐姐陪我吃才热闹呢，我看着姐姐能多吃一碗饭下去。”

眉庄奇道：“这是怎么说？”

我眼睛一眨，学着讲席夫子的样子，虚捋着胡子说：“岂不闻古人云‘秀色可餐’也。”

眉庄笑着啐我：“没有一点大家小姐的样子！”

寂然饭毕，与眉庄一起坐在灯下看绣花样子。

一抬头见安陵容笑吟吟地站在碧纱橱下，心里惊喜，连忙招她一起坐下，一面嗔怪外面的太监怎么不通报。陵容微微有些窘迫，道：“莞姐姐别怪他们，是我不让他们传的，想让姐姐惊喜，不料却让姐姐恼了，是陵容的错。”

我急忙笑道：“你哪里来的错，你是好意。我不过白说他们一句，你别急。”

陵容这才展颜笑了，一同坐下。她对眉庄说：“方才去畅安宫看姐姐，想与姐姐一同过来拜会莞姐姐，不料姐姐存菊堂的宫女说姐姐先过来了，可是妹妹晚了一步。”

眉庄笑道：“一点不晚，正好一起看绣花样子呢，嬛妹妹的手巧得很。”我脸上微微一红，不接她的话。

浣碧斟了茶来：“安选侍请用茶。浣碧知道选侍不爱喝六安茶，特意换了香片。”

陵容笑着说：“多谢你费心记着。”

浣碧福了福说：“陵容小主与眉庄小主与我家小姐情如姐妹，奴婢安敢不用心呢？”

眉庄笑起来：“好一张巧嘴！果然是你身边的人，有其主必有其仆。”

我脸上更红：“眉姐姐向来爱拿我取笑。她哪里伶俐呢，不过是服侍的我久了比别人多长着点记性罢了。”

眉庄道：“自然是自幼服侍咱们的丫头体贴些。”又问陵容：“你并没带贴身丫鬟进来，如今伺候你的宫女有几个？服侍的好不好？”

陵容答道：“好是还好，有四个，只不过有两个才十二，也指望不上她们做什么。好在我也是极省事的，也够了。”

我皱了皱眉：“这点子人手怎么够？带出去也不像话！”

唤了屋外的槿汐进来，道：“把我名下满十八的宫女指一个过去伺候安选侍。”

槿汐答应了，出去片刻又过来回：“奴婢指了菊清，她曾在四执库当差，人还算稳当。”

我点点头，让她下去，对陵容说：“待会儿让她跟你回去。你有什么不够的，尽来告诉我和眉姐姐。”

眉庄点头说：“有我们的自然也有你的，放心。今日新得了些赏赐，有几匹缎子正合你穿，等下差人送去你明瑟居。”

陵容很是感激：“姐姐们的情谊陵容只有心领了。”

我接口说：“这有什么呢？你我姐妹在这宫中互相照顾是应当的。”

我们三人互相凝视一笑，彼此心意俱是了然，六只手紧紧交握在一起。
