# 第五十三章 贵嫔

压在我手臂上的身子很快被人扶了起来，无数人真心或是假意的关切着问那个身子的载属杜良媛道：“怎么样？有伤着哪里没有？”急急忙忙又有人跑了出去请太医。一群人拥着她起来嘘寒问暖，几乎无人来问我是否受伤。我俯在地上，泥土和青草的气味充盈了我的鼻子，清楚看见微白的草根是润白的色泽，满地落花殷红如血。挣扎着想要起来，手臂疼得像要断了一般，实在起不来。敬妃和淳儿忙赶过来，一边一个小心翼翼扶了我起来坐下。淳儿急得眼泪落了下来，哭道：“甄姐姐你没什么吧？”

我伸手一摸脸颊的痛处，竟有一缕血丝在手，猩红的颜色落在雪白指尖上有淡漠的一丝腥气，不由也害怕了起来。我向来珍视自己容颜，如今受损，虽然不甚严重，却也不免心里焦痛。

敬妃亦难过，仔细看了一回悄声道：“像是刚才被松子抓的。幸而伤得不深，应该不打紧。唉，你若是伤着半点儿那可怎么好？”

怎么好？我微微苦笑，如今的我在别人眼里，只是一个不自量力与华妃争宠而落败失宠的嫔妃，又会有什么要紧。

手臂上的痛楚疼得我冷汗直冒，明媚的春光让我眼前金星乱晃，好不容易才说出三个字，“不碍事。”

淳儿吓得脸也白了，扯着我衣袖道：“姐姐你别吓我。”

袖子一动，手臂立时牵着痛起来，敬妃见我脸色雪白，忙喝止了淳儿，淳儿吓得一动也不敢乱动，只哭丧着脸乖乖站在我身边。

皇后生了大气，一边安顿着杜良媛好生安慰，一边喝止诸妃不得喧哗。转身才见我也斜坐着，忙唤了人道：“甄婕妤也不大好，与杜良媛一起扶进偏殿去歇息，叫太医进来看。”

好容易躺在了偏殿的榻上，才觉得好过些。进来请脉的是太医院提点章弥，皇后生怕杜良媛动了胎气，着急叫了他过去，略有点无奈和安抚地看我一眼。我立刻乖觉道：“请先给良媛妹妹请脉吧，皇嗣要紧。”

皇后微露赞许之色。章弥静静请脉，杜良媛一脸担忧惶急的神色，神气却还好。周围寂静无声，不知是担忧着杜良媛的身孕还是各怀着不可告人的鬼胎。我强忍着手臂上的剧痛，听着铜漏的声音“滴答”微响，窗外春光明媚，我斜卧在榻上，眼前晕了一轮又一轮，只觉得那春光离我真远，那么遥远，伸手亦不可及。耳边响起章弥平板中略带欣喜的声音：“良媛小主没有大碍，皇嗣也安然无恙。当真是万幸。只是小主受了惊吓，微臣开几副安神的药服下就好。”

皇后似乎是松了一口气，连念了几句佛，方道：“这本宫就放心了，要不然岂非对不起皇上和列祖列宗，那就罪过了。”

旁边众人的神情复杂难言，须臾，秦芳仪才笑了道：“到底杜姐姐福气大，总算没事才好。”诸人这才笑着与杜良媛说话安慰。

皇后又道：“那边甄婕妤也跌了一跤，怕是伤了哪里，太医去看下吧。”

章弥躬身领命，仔细看了道：“小主脸上的是皮外伤，敷些膏药就好了。只是手臂扭伤了，得好好用药。”他又坐下请脉。阳光隔着窗棂的影子落在他微微花白的胡子有奇异明昧的光影，他忽地起身含笑道：“恭喜小主。”

淳儿急得嚷嚷道：“你胡说些什么哪，甄姐姐的手伤着了你还恭喜！”

我怔了一怔，隐约明白些什么，不自禁地从心底里弥漫出欢喜来，犹豫着不敢相信，问道：“你是说——”

他一揖到底，“恭喜小主，小主已经有了近两个月的身孕了。”我又惊又喜，一下子从榻上坐起来，手上抽地一疼。我忍不住疼的唤了一声，皇后喜形于色地嗔怪我道：“怎么有身子的人了反而这样毛毛躁躁了。”说着问太医：“当真么？”

章弥道：“臣从医数十年，这几分把握还是有的。只是回禀皇后，婕妤小主身子虚弱，适才又跌了一跤受惊，胎像有些不稳。待臣开几付安胎荣养的方子让小主用着，再静静养着应该就无大碍了。”

皇后含笑道：“那就请太医多费心了。本宫就把甄婕妤和她腹中孩儿全部交托于你了。”

章弥道：“微臣必定尽心竭力。”

皇后温和在我身边坐下，“章太医的医术是极好的，你放心吧。”

我微笑道：“皇后悉心照拂臣妾感激不尽。”

敬妃含笑道：“这就好了。今日虚惊一场，结果杜良媛无恙，甄妹妹又有了喜脉，实在是双喜临门。”

皇后连声道：“对对对。敬妃，你明日就陪本宫去通明殿酬谢神恩。悫妃、华妃也去。”

悫妃静穆一笑算是答应了，华妃笑得十分勉强，道：“臣妾这两日身子不爽快，就不过去了。”

皇后面露不悦，忽然听得一个虚弱的声音道：“做姐姐的身子不好，华妃的身子怎么也不爽快了。”

华妃被人截了话头登时沉下脸回首去看，道：“本宫以为是谁——端妃娘娘的步子倒是勤快。”

众人闻声纷纷转头，却见是端妃过来了，她并不理华妃的话。皇后笑道：“真是稀客，你怎么也来了？今日果真是个好日子呢，瞧着你气色还不错。”

端妃勉强被侍女搀扶着行了一礼，道：“都是托娘娘的洪福。太医嘱咐了要我春日里太阳底下多走走，不想才走至上林苑里，就听见娘娘这里这样大动静。臣妾心里头不安，所以一定要过来看看。”

皇后道：“没什么，不过虚惊一场。”

皇后顾忌着端妃是有病的人，虽与她说笑却并不让她走近我与杜良媛，端妃亦知趣，不过问候了两声，也就告辞了。

我向端妃欠身问好，她也只是淡淡应了。我留意着她虽与皇后说话并不看我，但侧身对着我的左手一直紧紧蜷握成拳，直到告辞方从袖中不易察觉地伸出一个手指朝我的方向一晃，随即以右手抚摸胸前月牙形的金项圈，似乎无意地深深看了我一眼。

我正觉得她奇怪，低头一思索旋即已经明白。

端妃前脚刚出去，后脚得了消息的玄凌几乎是衣袍间带了风一般冲了进来，直奔我榻前，紧紧拉住我的手仔细看了又看，目光渐渐停留在我的小腹。他这样怔怔看了我半天，顾不得在人前，忽然一把搂住我道：“真好！嬛嬛——真好！”

我被他的举止骇了一跳，转眼瞥见皇后低头抚着衣角视若不见，华妃脸色铁青，其他人也是神色各异。我又窘又羞，急忙伸手推他道：“皇上压着臣妾的手了。”

半月不见，玄凌有些瘦了。他急忙放开我，见我脸上血红两道抓痕，犹有血丝渗出，试探着伸手抚摩道：“怎么伤着了？”

我心头一酸，侧头遮住脸上伤痕，道：“臣妾陋颜，不堪面见皇上。”

他不说话，又见我手臂上敷着膏药，转头见杜良媛也是恹恹地躺着。皱了皱眉头道：“这是怎么了？”

他的语气并不严厉，可是目光精锐，所到之处嫔妃莫不低头噤声。杜良媛受了好大一番惊吓，见玄凌进来并不先关怀于她，早积蓄了一大包委屈。现在听得玄凌这样问，自然是呜咽着哭诉了所有经过。

玄凌不听则已，一听便生了气。他还没发话，悫妃、华妃等人都已纷纷跪下。玄凌看也不看她们，对皇后道：“皇后怎么说？”

皇后平静道：“今日之事想来众位妹妹都是无心之失。”皇后略顿一顿，看着华妃出言似轻描淡写：“华妃么，珍珠链子不牢也不能怪她。”

玄凌轩一轩眉毛，终于没有说什么，只是淡淡道：“珍珠链子？去打发了做链子的工匠永远不许再进宫。再有断的，连脖子一起砍了。”

华妃并不觉得什么，跪在她身边的悫妃早吓的瑟瑟发抖，与刚才在庭院中镇静自若的样子判若两人。悫妃带着哭腔道：“臣妾真的不是故意的，当时臣妾手指上的护甲不知怎的勾到了松子的毛，想是弄痛了它，才让它受惊起来差点伤了杜良媛。”悫妃呜咽不绝：“松子抓伤了臣妾的手背所以臣妾抱不住它、让它挣了出去，幸亏甄婕妤舍身相救，否则臣妾的罪过可就大了。”说着伸出手来，右手上赫然两道血红的爪印横过保养得雪白娇嫩的手背。

玄凌漠然道：“松子那只畜生是谁养的？”

皇后一惊，忙跪下道：“臣妾有罪。松子是臣妾养着玩儿的，一向温驯，今日竟如此发狂，实在是臣妾的过错。”说着转头向身边的宫人喝道：“去把那只畜生找来狠狠打死，竟然闯下这样的弥天大祸，断断不能再留了！”

悫妃吓得一声也不敢言语，只听得松子凄厉的哀叫声渐渐听不得了。玄凌见皇后如此说，反倒不好说什么了，睨了悫妃一眼道：“你虽然也受了伤，但今日之祸与你脱不了干系，罚半年俸禄，回去思过。”悫妃脸色煞白、含羞带愧，低头啜泣不已。

皇后叹气道：“今日的事的确是迭番发生令人应接不暇。可是甄婕妤你也太大意了，连自己有了身孕也不晓得，还这样扑出去救人。幸好没有伤着，若是有一点半点不妥，这可是关系到皇家命脉的大事啊。”

我羞愧低头，皇后责骂槿汐等人道：“叫你们好生服侍小主，竟连小主有了身孕这样的大事都糊里糊涂。万一今天有什么差池，本宫就把你们全部打发去暴室服役。”

皇后甚少这样生气，我少不得分辩道：“不关她们的事，是臣妾自己疏忽了。身子犯懒只以为是春困而已，月事推延了半月，臣妾向来身子不调，这也是常有的。何况如今宫中时疫未平，臣妾也不愿多叨扰了太医救治。”我陪笑道：“臣妾见各位姐姐有身孕都恶心呕吐，臣妾并未有此症状啊。”

曹婕妤笑吟吟向我道：“人人都说妹妹聪明，到底也有不通的时候。害喜的症状是因各人体质而已的，我怀着温仪帝姬的时候就是到了四五个月的时候才害喜害得厉害呢。”

华妃亦笑容满面对玄凌道：“皇上膝下子嗣不多，杜良媛有孕不久，如今甄婕妤也怀上了，可见上天赐福与我大周啊。臣妾贺喜皇上。”

华妃说话正中玄凌心事，果然玄凌笑逐颜开。欣贵嫔亦道：“臣妾怀淑和帝姬的时候太医曾经千叮万嘱，前三个月最要小心谨慎，如今婕妤好好静养才是，身上还受着伤呢。”

众人七嘴八舌，诸多安慰，惟有悫妃站立一旁默默饮泣不止。皇后道：“还是先送婕妤妹妹回宫吧，命太医好生伺候。”

玄凌对皇后道：“今日是二十三了，二十六就是敬妃册封的日子。朕命礼部同日册婕妤甄氏为莞贵嫔，居棠梨宫主位，皇后也打点一下事宜吧。”

皇后微笑看着我道：“这是应该的，虽然日子紧了些，但是臣妾一定会办妥，何况还有华妃在呢，皇上放心就的。”总算华妃涵养还好，在玄凌面前依旧保持淡淡微笑。

玄凌满意微笑，携了我的手扶起道：“朕陪你回去。”
