# 第四十八章 珠胎

到了二月里，天也渐渐长了。镇日无事，便在太后宫中服侍，为她抄录佛经。冬寒尚未退去，殿外树木枝条上积着厚厚的残雪，常常能听见树枝断裂的轻微声响。清冷的雪光透过明纸糊的大窗，是一种极淡的青色，像是上好钧窑瓷薄薄的釉色，又像是十五六的月色，反倒映得殿中比外头敞亮许多。

许是因为玄凌的缘故，太后对我也甚好，只是她总是静静的不爱说话。我陪侍身边，也不敢轻易多说半句。

流光总是无声。

很多时候，太后只是默默在内殿长跪念诵经文，我在她身后一字一字抄录对我而言其实是无趣的梵文。案上博山炉里焚着檀香，那炉烟寂寂，淡淡萦绕，她神色淡定如在境外，眉宇间便如那博山轻缕一样，飘渺若无。

我轻轻道：“太后也喜欢檀香么？”

她道：“理佛之人都用檀香，说不上喜欢不喜欢。”她微微举眸看我，“后宫嫔妃甚少用此香，怎么你倒识得。”

“臣妾有时点来静一静心，倒比安息香好。”

太后微笑：“不错。人生难免有不如意事，你懂得排遣就好。”

太后的眼睛不太好，佛经上的文字细小，她看起来往往吃力。我遂把字体写的方而大，此举果然讨她喜欢。

然而许是太后性子冷静的缘故，喜欢也只是淡淡的喜欢。只是偶尔，她翻阅我写的字，淡淡笑道：“字倒是娟秀，只是还缺了几分大气。不过也算得上好的了，终究是年纪还轻些的缘故。”不过轻描淡写几句，我的脸便红了，窘迫的很。我的字一向是颇为自矜的，曾与玄凌合书过一阕秦观的《鹊桥仙》。他的耳语呵出的气拂在耳边又酥又痒：“嬛嬛的字，如插花舞女，低昂芙蓉；又如美女登台，仙娥弄影；又若红莲映水，碧沼浮霞。”（1）

我别过头吃吃而笑：“哪里有这样好，皇后能左右手同时书写，嬛嬛自愧不如。”

他淡淡出神，只是一笑带过，“皇后的字是好的，只是太过端正反而失了韵致。”

于是笑盈盈对太后道：“皇后的字很好呢，可以双手同书。”

太后只是淡漠一笑，静静望着殿角独自开放的腊梅，手中一颗一颗捻着佛珠，慢里斯条道：“梅花香自苦寒来。再好的字也要花功夫下去慢慢地练出来，绝不是一朝一夕所得。皇后每日练字下的功夫不少。”

我忽地忆起去皇后宫中请安时，她的书案上堆着厚厚一迭书写过的宣纸，我只是吃惊：“这样多，皇后写了多久才写好？”

剪秋道：“娘娘这几日写得不多，这是花了三日所写的。”

我暗暗吃惊，不再言语。皇后并不得玄凌的宠幸，看来长日寂寂，不过是以练字打发时光。

太后道：“甄婕妤的底子是不错。”她微阖的双目微微睁开，似笑非笑道：“只是自承宠以来恐怕已经很少动笔了吧。”

我不觉面红耳赤，声音低如蚊讷，“臣妾惭愧。”

然而太后却温和笑了，“年轻的时候哪能静得下性子来好好写字，皇上宠爱你难免喜欢你陪着，疏忽了写字也不算什么。皇上喜欢不喜欢，原不在字好不好上计较。”

太后待我不错，然而这一番话上，我对太后的敬畏更甚。有时玄凌来我宫中留宿，我也择一个机会婉转劝他多临幸皇后，他只是骇笑，“朕的嬛嬛这样大方。”

我只好道：“皇后是一国之母，皇上也不能太冷落了。”

天气一日日暖和起来，这日早起去给皇后请安，甫进宫门便听见西殿暖阁内笑语声不断，满面含笑的进去，先行了礼，皇后笑道：“你们今儿竟是约好了的不成，来的时候都差不多。”

我这才瞧见下皇后座下东首椅子上坐着华妃，西首椅子上却是冯淑仪，各自下手都坐着一溜嫔妃。陵容体态袅娜娇怯，在花团锦簇中格外柔弱，各自都见了礼，我笑道：“今儿倒真是巧。”说着向前执了陵容的手问：“时气总不太好，你的身子可好些了？”

陵容道：“多谢姐姐挂念，好的多了——”话犹未完，连接着咳嗽了两声，转过脸去擤一擤鼻子，方不好意思笑道：“叫姐姐见笑了，不过是风寒，竟拖延了那么久也不见好。”她说话时鼻音颇重，声音已经不如往日清婉动听。

为着感染了风寒，陵容已有大半月不曾为玄凌侍寝，倒是淳儿，心直口快的单纯吸引了玄凌不少目光。

淳儿笑嘻嘻道：“甄姐姐只顾着看安姐姐，也不理我，我也是你的妹妹呀。”

我不由笑道：“是。你自然是我的妹妹，在座何尝不都是姐妹呢。好妹妹，恕了姐姐这一遭吧。”一句话引得众人都笑了起来。

淳儿拉着衣袖比给我看，道：“我近日又胖啦，姐姐你瞧，新岁时才做的的衣裳，如今袖口就紧了。”

我忍着笑，掰着手指头道：“是啊。早膳是两碗红稻米粥、三个焦圈糖包；午膳是炖得烂熟的肥鸡肥鸭子；还不到晚膳又用了点心；晚膳的时候要不是我拉着你，恐怕那碗火腿炖肘子全下你肚子去了，饶是这样还嚷着饿，又吃了宵夜。”我极力忍着笑得发酸的腮帮子，道：“不是怕吃不起，只是你那肚子撑得越发滚圆了。”

淳儿起先还怔怔听着，及至我一一历数了她的吃食，方才醒悟过来，羞红了脸跺脚道：“姐姐越发爱笑话我了。”低下头羞赧地瞧着自己身上那件桃红织金飞花的锦袍道：“不过姐姐说的是，我可不能再这样吃了，皇上说我的衣裳每两个月就要新做，不是高了，就是胖了。我还真羡慕安姐姐的样子，总是清瘦的。”

皇后笑道：“胖些有什么要紧，皇上不嫌弃你就是了。你安姐姐怕是还羡慕你能吃得下呢。”说着看陵容道：“身子这样清癯总不太好，平时吃着药也要注意调理才是。”

正说着话，一旁含笑听着的恬贵人眉头一皱，扭过头去用帕子捂住嘴干呕了几下。众人都是一愣，皇后忙问道：“怎么了？可是早膳吃了不干净的东西？还是身子大不舒服？”

恬贵人忙站起来，未说话脸却先红了起来。只见恬贵人身边的宫女笑嘻嘻地回道：“贵人小主不是吃坏了东西，是有喜了……”

话音未落，恬贵人忙斥道：“不许混说！”

我的心忽地一沉，只是愕然。这样猝不及防的听闻，回首看着皇后，皇后也是一惊，旋即笑逐颜开道：“好，好！这是大喜事，该向皇上贺喜了。”

我心中大震，转瞬已经冷静地站了起来，面带喜色，说道：“臣妾等也向皇后娘娘贺喜。”转头又对恬贵人含笑道：“恬妹妹大喜。”

我这一语，似乎惊醒了众人，也不得不起身道喜，众人纷纷相贺。然而，在这突兀的欢笑声中，各人又不免思虑各自的心思。

恬贵人微微一震，知道是因为上次眉庄的缘故，含羞点点头，道：“太医院两位太医都来瞧过了。”说着略停了一停，冷冷一笑道：“妹妹不是那起为了争宠不择手段的人，有就是有，无就是无，皇嗣的事怎可作假。”说着转脸向我道：“婕妤姐姐你说是不是？”

我心头大恼，知道她出语讽刺眉庄，只碍着她是有身子的人，地位今非昔比，只好忍耐着，微微一笑道：“的确呢。果然是妹妹好福气，不过三五日间就有喜了。”

身边的淳儿“哧”的一笑，旁人也觉了出来，嫉妒恬贵人怀孕的大有人在，听了此话无不省悟过来——玄凌对恬贵人的情分极淡，虽然初入宫时颇得玄凌宠爱，但恬贵人因宠索要无度，甚至与同时入宫的刘良媛三番五次的起了争执，因而不过月余就已失宠，位分也一直驻留在贵人的位子上，自她失宠后，玄凌对她的召幸统共也只有五六次。

然而我心头一酸，她不过是这样五六次就有了身孕，而我占了不少恩宠，却至今日也无一点动静，不能不说是福薄命舛。

出了殿，清冷的阳光从天空倾下，或浓或淡投射在地面的残雪之上，却没有把它融化，反而好似在雪面上慢慢地凝结了一层水晶。骤然从温暖的殿阁中出来，冷风迎面一扑，竟像是被刀子生冷的一刮，穿着的袄子领上镶有一圈软软的风毛，风一吹，那银灰色长毛就微微拂动到脸颊上，平日觉得温软，今朝却只觉得刺痒难耐。

槿汐扶住我的手正要上软轿，身后曹婕妤娇软一笑，仿若七月间的烈日，明媚而又隐约透着迫人的灼热，“姐姐愚钝，有一事要相询于妹妹。”

我明知她不好说出什么好话来，然而只得耐心道：“姐姐问便是。”

曹婕妤身上隐隐浮动蜜合香的气味，举手投足皆是温文雅致，她以轻缓的气息问道：“姐姐真是为妹妹惋惜，皇上这么宠爱妹妹，妹妹所承的雨露自然最多，怎么今日还没有有孕的动静呢？”她低眉柔柔道：“恬贵人有孕，皇上今后怕是会多多在她身上留心，妹妹有空了也该调理一下自己身子。”

我我胸中一凉，心中发恨，转眼瞥见立于曹婕妤身边的华妃面带讥讽冷笑，一时怔了一怔。本来以为华妃与曹婕妤之间因为温仪帝姬而有了嫌隙，如今瞧着却是半分嫌隙也没有的样子，倒叫我不得其解。

来不及好好理清她们之间的纠结，已经被刺伤自尊，冷冷道：“皇上关怀恬贵人本是情理中事。妹妹有空自会调理身子，姐姐也要好好调理温仪帝姬的身子才是，帝姬千金之体可不能有什么闪失啊。”说着回视华妃，行了一礼恭敬道：“曹婕妤刚才言语冒犯娘娘，嫔妾替姐姐向娘娘谢罪，娘娘别见怪才好啊。”

华妃一愣，“什么？”

我微笑，郑重其事道：“曹姐姐适才说嫔妾所承雨露最多却无身孕，这话不是借着妹妹的事有损娘娘么，多年来嫔妃之中，究竟还是娘娘雨露最多啊。是而向娘娘请罪。”

曹婕妤惊惶之下已觉失言，不由惊恐地望一眼华妃，强自镇静微笑。华妃微微变色，却是忍耐不语，只呵呵冷笑两声，似乎是自问，又像是问我，“本宫没有身孕么？”

曹婕妤听华妃语气不好，伸手去拉她的衣袖子，华妃用力将她的手一甩，大声道：“有孕又怎样，无孕又怎样？天命若顾我，必将赐我一子。天命若不眷顾，不过也得一女罢了，聊胜于无而已。”说着目光凌厉扫过曹婕妤面庞。

曹婕妤脸上一阵红一阵白，终究没有再说话。

我静静道：“娘娘说得有理。有无子息，得宠终归是得宠，就算母凭子贵，也要看这孩子合不合皇上的心意。”说罢不欲再和她们多言，拂袖而去。

次日，欣喜的玄凌便下旨晋恬贵人杜氏为从五品良媛，并在宫中举行筵席庆贺。

杜良媛的身孕并未为宫廷带来多少祥瑞，初春时节，一场严重的时疫在宫中蔓延开来，此症由感不正之气而开始，最初始于服杂役的低等宫女内监，开始只是头痛，发热，接着颈肿，发颐闭塞，一人之病，染及一室，一室之病，染及一宫。宫中开始遍燃艾叶驱疫，一时间人人自危。

注释：

（1）、唐代韦续对卫夫人书的赞誉
